[1]
،تصویر کا ذریعہ تقریبا سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسی پر جشن کا ماحول ہے۔
جہاں ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقامات کو سجایا گیا تو وہیں بازاروں میں پتنگ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریداری کے لیے لوگوں کی قطاریں لگ گئیں۔
آخری بار پنجاب میں سنہ میں بسنت منائی گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطرات کے باعث اس پر لگنے والی پابندی کے بعد نوجوانوں کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک، سبھی معاملات پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دنوں میں موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیکس پر حفاظتی راڈ نصب کرنا لازم ہے۔
پنجاب میں جہاں ایک طرف بسنت نے لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیری تو وہیں دوسری جانب اس تہوار نے معاشی طور پر کئی خاندانوں کو فائدہ پہنچایا۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈوریں اور پتنگیں فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دنوں میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹری کو معاشی اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا، جس سے تقریبا ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے۔
ماہرین اور حکومتی اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کریں گے۔
یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی پر پابندی لگنے کے بعد انھوں نے یہ کام نہیں کیا۔
اب وہ کہتے ہیں کہ میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں۔
بسنت کا واپس کھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو۔
اب خوشحالی ائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شبیر احمد جیسے سینکڑوں خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈوریں بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے۔
معاشی ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹری کا کروڑوں روپے کا کاروبار تھا۔
جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال کی تھی جس میں کروڑ روپے کی پتنگیں اور ڈوریں فروخت ہوئی تھیں۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈوریں تیار کرنا سیکھی تھیں جس کے بعد انھوں نے تین دہائیوں تک یہی کام کیا۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے متعدد نوکریاں کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں اس میں کامیابی نہیں مل سکی۔
نواز جیسے سینکڑوں ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشی بد حالی سے نکل سکیں۔
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگروں نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں۔
فاروق علی نے کہا کہ میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے۔
جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہیں ہوتا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہماری انڈسٹری کے کئی لوگ بسنت کے دنوں میں کمانے والے پیسوں سے اپنا گھر بناتے تھے، اپنی بیٹیوں کی شادیاں کرتے تھے، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندی لگی تو معاشی طور پر انھیں اتنی مشکالات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہیں کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے۔
انھوں نے مزید کہا کہ مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھروں میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخیں بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے۔
پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخی طور پر اپنے صدیوں پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے، جو موسم بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی بہار کے ہیں۔
پنجاب، جو دو حصوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتی ورثے کے سبب بھی مشہور ہے۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسی ہے، جس میں رنگ برنگی پتنگیں اڑانا، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے۔
یہ تہوار صدیوں سے روایتی طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ میاں یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظامی معاملات میں مشکلات پیش آتی تھیں اور نہ ہی جانیں جاتی تھیں۔
بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی۔
اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنی والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی، جس سے لوگوں کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائی جائے گی۔
اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فورا بعد چھتوں پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگیں اڑاتے، کھانے بناتے اور کھاتے تھے۔
گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑیاں پہنتی تھیں اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے۔
انھوں نے کہا کہ اصل خرابی اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروباری عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خونیں ڈوریں بیچنا شروع کیں، جس سے کئی جانیں ضائع ہوئیں۔
ان کے مطابق پابندی کوئی مستقل حل نہیں تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدامات پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندی کائٹ فلائنگ ایکٹ کے تحت لگائی گئی تھی۔
اس سے قبل میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائی گئی تھی۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہیں تھی۔
ہم روزانہ پتنگیں اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادی شاگردی کا نظام تھا۔
بڑے استادوں کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائیاں دی جاتی تھیں جبکہ پگ بھی باندھی جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے۔
اور کی دہائی یاد کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی۔
پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا۔
کی دہائی میں کیمیکل اور دھاتی ڈوریں آنا شروع ہوئیں جس کے بعد فائرنگ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکتیں شروع ہو گئیں، جن کے نتیجے میں حادثات اور ہلاکتیں بڑھ گئیں۔
انھوں نے کہا کہ مجھے وہ دن نہیں بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندی لگی۔
اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے۔
تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائی جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے والوں پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا۔
میاں صلاح الدین کہتے ہیں کہ یہ انڈسٹری وہ ہے جہاں پیسہ نیچے عام لوگوں تک جاتا ہے۔
ڈوریں اور پتنگیں بنانے والا، جہاں سے کاریگر سامان خریدتا ہے، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑیاں بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے۔
لوگ خصوصی کپڑے بنواتے ہیں۔
پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹری۔
ٹرین اور بسسوں کا استعمال ہوتا ہے۔
اس تہوار کے لیے باہر کے ملکوں سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں۔
وہاں سے آپ کی معیشت اور سیاحت دونوں کو فروغ ملتا ہے۔
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا۔
انھوں نے مزید کہا کہ پابندی لگانا کسی چیز کا حل نہیں۔
دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہواروں کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندی لگا دی جائے۔
اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی۔
انھوں نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگوں کو خوشی منانے کا موقع مل سکے۔
میاں صلاح الدین کا کہنا تھا کہ بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خونیں ڈوریں ہیں جنھیں بنانے اور خریدنے والے دونوں مجرم ہیں۔
حکومت اس پر سختی کرے تو معاملات بہتر ہو سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھوں کی تعداد میں لوگوں نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرایوں میں ہوشربہ اضافہ ہوا۔
یہی نہیں ٹرین، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے والوں کی بھی بہت بڑی تعداد ہے۔
اس وقت کراچی تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ ہزار تک جا پہنچا ہے۔
اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈوروں کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے۔
سال کی طویل پابندی کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولی فیصلہ کیا۔
، اور فروری کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا۔
وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ہمیں دیگر شہروں سے بھی درخواستیں موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے۔
انھوں نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھتیں جن کی چار دیواری نہیں، انھیں پہلے محفوظ بنایا جائے۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے۔
انتظامی امور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ہم نے ٹریفک، لیسکو، ریسکیو، واسا اور دیگر اداروں سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا۔
حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے۔
تقریبا چھ ہزار رکشوں اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنیوں کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکلوں کا کم استعمال کریں۔
لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت، ریسکیو ، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکلوں پر سیفٹی راڈز نصب کر رہی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ لوگ خود بھی سیفٹی راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریبا دس لاکھ سیفٹی راڈز فراہم کرنے کا ہے۔
شہریوں کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خریدیں یا استعمال نہ کریں جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو۔
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائی جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونی کارروائی اور بھاری جرمانے کیے جائیں گے۔
اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں ڈی سی لاہور نے کہا کہ ہم ڈرون کیمروں سے چھتوں کی انسپیکشن کریں گے۔
کوئیک رسپانس ٹیمیں ہر جگہ این او سی چیک کریں گی۔
زیرو ٹالرنس ہو گی۔
ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے۔

[2]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔
نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔
اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔
تاہم کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔
انھوں نے کہا کہ یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔
پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
ایس ایم ڈی یعنی سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔
ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔
اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔

[3]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب نے اعلان کیا ہے کہ وہ ملک کے لاکھوں اونٹوں کو پاسپورٹ جاری کر رہا ہے، حکام کا کہنا ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیمتی جانوروں کو بہتر طریقے سے سنبھالنے میں مدد ملے گی۔
سعودی حکام کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پالنے کے اثرات میں اضافہ ہو گا اور جانوروں کی شناخت اور ملکیت کے حوالے سے ایک قابل اعتماد معلوماتی اثاثہ پیدا ہو گا۔
وزارت ماحولیات، پانی اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی ایک ویڈیو میں دستاویز کی تصویر بھی دکھائی گئی۔
اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھایا گیا، جس میں ملک کے کوٹ آف آرمز اور اونٹ کی سنہری تصویر ہے۔
میں، حکومت نے اندازہ لگایا تھا کہ سعودی عرب میں تقریبا لاکھ اونٹ ہیں، جو ہر سال ملک کی معیشت میں ارب ریال سے زیادہ کا حصہ ڈالتے ہیں۔
عرب نیوز کے مطابق دنیا بھر میں تقریبا تین کروڑ لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ لاکھ عرب دنیا میں ہیں۔
عرب ممالک میں صومالیہ پہلے نمبر پر ہے، اس کے بعد سوڈان، موریطانیہ، سعودی عرب اور یمن ہیں۔
اونٹ سعودی عرب کے قومی نشان کا حصہ ہے۔
ملک میں اونٹوں کی خوبصورتی کے مقابلے اور شوز بھی منعقد ہوتے ہیں، جہاں بہترین اونٹوں کو انعامات سے نوازا جاتا ہے۔
قومی دنوں، خاص اور تاریخی مواقع پر سعودیوں کی نمائش اونٹوں کی موجودگی کے بغیر نامکمل ہے۔
سعودی عرب اور عرب خلیجی ممالک میں بالعموم اونٹوں کے کردار کی طویل تاریخ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈالیں تو ہمیں ویں صدی کے ابتدائی برسوں کی تصاویر ملتی ہیں جن میں دکھایا گیا ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہروں مکہ اور مدینہ کی سیر کے لیے سفر کا واحد ذریعہ تھے۔
افغانستان، وسطی ایشیا، جنوبی ایشیا، حتی کہ مشرق بعید سے زائرین اور زائرین کے قافلے اونٹوں پر طویل سفر کے بعد سعودی عرب پہنچتے تھے۔
خلیج کے بنجر صحراؤں میں نقل و حمل کے لیے اونٹوں کے استعمال کی روایت صدیوں پرانی ہے۔
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ سعودی عرب میں پتھروں پر کندہ اونٹوں کے مجسمے دنیا میں جانوروں کی سب سے قدیم ترین تصویریں ہو سکتی ہیں۔
جب میں پہلی بار کھدائی کی گئی تو محققین نے اندازہ لگایا کہ یہ تقریبا سال قبل تعمیر کیے گئے تھے۔
یہ اندازہ اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹرا میں پائے جانے والے نوادرات سے مماثلت کی وجہ سے لگایا گیا لیکن بعد میں ہونے والی تحقیق نے ان اونٹوں کی عمر سے سال بتائی۔
پتھروں کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تعین کرنا محققین کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے کیونکہ، غار کی پینٹنگز کے برعکس، نمونے کے لیے اکثر کوئی نامیاتی مواد نہیں ہوتا۔
خطے میں اس سطح پر راک آرٹ تلاش کرنا بھی نایاب ہے۔
ستمبر میں بین الاقوامی محققین کی ایک ٹیم نے اپنے نتائج کو جرنل آرکیالوجیکل سائنس میں شائع کیا۔
انھوں نے مجسمے کی نئی تاریخ کا تعین کرنے کے لیے علاقے میں پائے جانے والے تباہی کے نمونوں، نشانات اور جانوروں کی ہڈیوں کا تجزیہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان یادگاروں کی قدیمی مدت انھیں پتھر کے زمانے سے بھی زیادہ پرانی بناتی ہے جو کہ سال پرانا ہے یا مصر کے اہرام گیزا سے بھی پرانا جو سال پرانے ہیں۔
یہ یادگاریں اونٹوں کو بطور پالتو جانور پالنے سے پہلے بھی تعمیر کی گئی تھیں جو اس علاقے کی معاشی ترقی کا ایک اہم عنصر تھا۔
جس وقت یہ مجسمے بنائے گئے اس وقت سعودی عرب ایسا نہیں تھا جیسا کہ آج ہے۔
آج کے صحراؤں کے بجائے جھیلوں کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس والے علاقے تھے۔
ابھی تک یہ واضح نہیں کہ اونٹوں کے یہ مجسمے کیوں بنائے گئے تھے لیکن محققین کا خیال ہے کہ یہ خانہ بدوش قبائل کی ملاقات کی جگہ رہی ہو گی۔
سعودی مؤرخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہنا ہے کہ اونٹ صدیوں سے جزیرہ نما عرب میں زندگی کا لازمی حصہ رہے ہیں۔
اونٹوں کے بغیر اس خشک اور جھلستے صحرا میں زندہ رہنا ناممکن تھا۔
اس ضرورت کی وجہ سے عرب دنیا میں معیشت، ثقافت اور زندگی کے دیگر پہلوؤں میں اونٹ کی شراکت ہوئی۔
جیسا کہ بدر بن سعود کہتے ہیں اسلام سے پہلے کے دور میں ترفت ابن العبد جیسے شاعروں نے اونٹ کا ذکر اپنی نظموں میں کیا تھا۔
ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق اونٹوں نے انسانی زندگی میں ایسا کردار ادا کیا کہ انھیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
یہی وجہ ہے کہ پیغمبر اسلام کے پاس بھی ایک اونٹ تھا جس کا نام قصوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ نقل و حمل کے لیے اونٹوں کی ضرورت کم ہو گئی ہے لیکن عرب رہنماؤں اور ان کے درمیان محبت اور تاریخی تعلق برقرار ہے۔
جدید سعودی عرب کے بانی شاہ عبدالعزیز کے پاس اونٹوں کا ایک ریوڑ تھا جسے الرمات کہا جاتا تھا اور ایک خاص اونٹ جسے الدویلا کہا جاتا تھا۔
شاہ سلمان بھی اونٹوں کو بڑے چاہنے والے ہیں۔
بدر بن سعود کہتے ہیں کہ بادشاہ نے ایک بار شہزادہ سعود بن محمد سے کہا کہ وہ انھیں اپنے خوبصورت اونٹوں میں سے ایک منقیہ دعوت پر بھیج دیں۔
سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے پاس الشرف نامی ایک خوبصورت اور اچھی نسل کا اونٹ بھی ہے۔
اونٹوں کو صحرا کے بحری جہاز کہا جاتا ہے کیونکہ ہر اونٹ کلوگرام کا بوجھ اٹھا سکتا ہے۔
گاڑیوں اور دیگر جدید ذرائع آمدورفت کی عدم موجودگی میں مکہ میں قریش کے سرداروں کے قافلے ان اونٹوں پر شام موجودہ شام اور یمن کا سفر کرتے تھے۔
عقلات کہلانے والے تاجر سال پہلے انڈیا، ترکی، مراکش اور نائیجیریا تک اونٹوں کی تجارت کرتے تھے۔
چند دہائیاں قبل بھی اونٹوں کو تیل نکالنے اور صاف کرنے میں استعمال کیا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ رنگ کی بنیاد پر اونٹوں کو کئی اقسام میں تقسیم کیا گیا ہے۔
اونٹ بھورے سے سرخ رنگ کے ہوتے ہیں۔
اونٹوں کے ماہرین کا کہنا ہے کہ عمان اور سوڈان کے اونٹ اپنی دوڑنے کی صلاحیت کے لیے مشہور ہیں جبکہ سعودی عرب کے ساحلی علاقوں کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لیے مشہور ہیں۔
دولت مند سعودی عرب جو اب دنیا کے تکنیکی اور جدید دور کا مقابلہ کرنے کے لیے بھاری سرمایہ کاری کر رہا ہے، اونٹوں کی تاریخی قدر اور ثقافتی رنگ کو اس مقابلے کا حصہ بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔
فی الحال سوانی نامی کمپنی اونٹ کے دودھ اور پاؤڈر کی صنعت میں سرمایہ کاری کر رہی ہے اور اپنی مصنوعات پہلے ہی ممالک کو برآمد کر چکی ہے۔
وہ اونٹنی کے دودھ سے آئس کریم بھی بناتے ہیں۔
برانڈ ابیل اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑے، ہاتھ سے بنے تھیلے اور جوتے بناتا ہے۔
اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائیدار کھال سمجھا جاتا ہے۔
سعودی عرب کے وژن کے تحت اونٹوں کی صنعت ملک کے بڑے غیر تیل آمدنی کے ذرائع میں سے ایک بن جائے گی۔
آمدنی کے علاوہ، تاریخ، مذہبی روایات اور رسوم و رواج کا احساس بھی ہے جو سعودیوں کو منافع اور فخر دونوں لاتے ہیں۔

[4]
انتباہ اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے سنہ کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے۔
ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔
انھیں احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔
کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔
تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہیں ہیں۔
ان کے نجی لمحات ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزاروں اجنبیوں کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔
ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔
ایرک تبدیل شدہ نام اب صرف چین کے جاسوس کیمروں کی فحش انڈسٹری کے صارف نہیں رہے بلکہ ان کے ہاتھوں ایک متاثرہ شخص تھے۔
چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمروں کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔
لیکن پچھلے چند سالوں میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمروں کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ لوگوں نے تو ہوٹل کے کمروں کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔
ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمروں کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔
لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہیں ہوا۔
بی بی سی ورلڈ سروس کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزاروں جاسوس کیمروں کی ویڈیوز ہوٹل کے کمروں میں فلمائی گئیں اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔
اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔
دونوں کا دعوی ہے کہ وہ سے زائد ہوٹل کے کمروں میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمانوں کی سرگرمیوں کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھیں لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور مختلف کیمروں سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزاروں مہمانوں کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔
زیادہ تر لوگ یہ نہیں جانتے کہ انھیں کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔
ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھوں نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھیں یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا حقیقی محسوس ہوتا تھا۔
ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔
وہ کہتے ہیں جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔
میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔
لیکن جب انھیں اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھوں نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔
اور اب انھیں اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہیں ہوتی۔
جب انھوں نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔
لیکن پھر انھوں نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔
ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھیوں اور خاندان والوں نے دیکھ لیا ہوگا۔
جوڑے نے ہفتوں تک ایک دوسرے سے بات نہیں کی۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑوں کے قریبی سیکس تعلقات کو پر تجسس گاہکوں کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟
ان خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجروں میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے اے کے اے کے نام سے جانا جاتا تھا۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس ڈالر ادائیگی کی۔
لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔
جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔
لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔
ہماری تحقیقات کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔
میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو سے شروع ہو رہی ہیں۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔
جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔
خواتین کو اکثر بدکردار ، طوائف اور دیگر نازیبا القابات سے پکارا جاتا ہے۔
ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمروں میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔
وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھوں نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔
ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہمانوں کے لیے ضروری چیز کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہیں دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا ژونگ ہوا نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔
لیکن یہ شکایات خوشی میں بدل گئیں جب چند گھنٹوں کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار۔
شاندار ہے نا؟
ہماری ماہ کی تحقیقات کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریبا بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر والوں کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھیں وہ کیمرہ مالکان کہتے تھے۔
ایجنٹس کے تبصروں کے مطابق انھی لوگوں نے جاسوس کیمروں کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔
ہماری اے کے اے کے ساتھ براہ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے کیمرے کا مالک کہا، اور پروفائل نام برادر چن تھا۔
اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست برادر چن سے رابطہ کیا۔
ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھوں نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعوی کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔
چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم ہزار ڈالر کمائے ہیں۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی ڈالر تھی۔
چین میں جاسوس کیمروں کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہمیں ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آسان لگا۔
عدالتوں میں جاسوس کیمروں سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔
چین کے حکام نے حالیہ برسوں میں قانونی مقدمات کی تفصیلات بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدمات ہمیں ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔
پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔
بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدمات کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواستوں کا کبھی جواب نہیں دیتا، جس کی وجہ سے انھیں گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمروں کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔
اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔
لی کہتی ہیں ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔
کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہیں ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔
بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیر انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔
دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیقات کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔
ٹیلیگرام نے ہمیں بتایا غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے اور یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔
اور روزانہ لاکھوں ایسے مواد کے ٹکڑوں کو ہٹانے کے لیے نامناسب مواد کی رپورٹس قبول کرتا ہے۔
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔
انھوں نے جواب نہیں دیا لیکن چند گھنٹوں بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہمانوں کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔
ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔
وہ ہمیشہ عوامی مقامات پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائیں اور اب وہ ہوٹلوں میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہیں کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔
ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔

[5]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبے پنجاب کے شہر لاہور میں چھ، سات اور آٹھ فروری کو دو دہائیوں بعد بسنت کا میلہ منایا جا رہا ہے۔
اس میلے کی اجازت وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھوں نے متعدد شرائط بھی رکھیں تاکہ یہ میلہ کسی کے لیے وبال جان نہ بنے۔
انڈیا میں بسنت کا یہ میلہ جسے مکر سنکرانتی یا اترائین کہا جاتا ہے جنوری کو منایا جاتا ہے۔
گذشتہ ماہ بھی انڈیا کے بیشتر حصوں میں پتنگ بازی کا جشن منایا گیا اور آسمان رنگوں سے بھر گیا۔
انڈیا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقوامی پتنگ میلہ سے جنوری تک منعقد ہوا، جس میں روس، یوکرین، اسرائیل، اردن، آسٹریلیا اور انڈونیشیا سمیت ممالک کے پتنگ بازوں نے حصہ لیا۔
شرکا کی سب سے بڑی تعداد چلی، کولمبیا اور جنوبی کوریا سے آئی۔
ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ بازی کا جوش انڈیا میں اتنا ہی مضبوط ہے جتنا کہ دنیا کے کئی دوسرے ممالک میں ہے۔
پتنگ کو عالمی جنگوں سے لے کر ہوائی جہازوں کی ترقی تک ہر چیز میں استعمال کیا جاتا رہا ہے۔
فی الحال پتنگوں کو تفریح کی ایک شکل کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
لیکن اس کی تاریخ بتاتی ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھی اور اس کی وجہ سے کتنی بڑی ایجاد ہوئی۔
شاعروں نے پتنگوں کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تاروں تک کے متعلق بے شمار نظمیں لکھی ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ شاید مکر سنکرانتی ایک مذہبی تہوار ہو سکتا ہے، مگر پتنگ بازی ایک عام رواج ہے۔
پتنگ بازی صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں ہے، دنیا کے کئی ممالک میں پتنگ بازی کا رواج ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اب اگرچہ پتنگ بازی دنیا بھر میں مشہور ہو چکی ہے لیکن اس کی ابتدا پاکستان کے پڑوسی ملک چین سے ہوئی۔
امریکن کائٹ فلائر ایسوسی ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگوں کی ابتدا چین سے ہوئی ہے۔
تاہم، کچھ شواہد سے پتا چلتا ہے کہ ملائیشیا، انڈونیشیا اور جنوبی بحرالکاہل کے لوگ بھی پتوں اور سرکنڈوں جیسے قدرتی مواد سے پتنگیں بناتے تھے اور انھیں ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے تھے۔
قبل مسیح میں مشہور چینی فلسفی موزی نے لکڑی سے پرندے جیسی چیز بنانے کے لیے تین سال تک محنت کی جسے تار سے اڑایا جا سکتا ہے۔
کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ یہ پتنگ تھی، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پتنگوں کے سب سے پرانے تحریری ثبوت قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائے جاتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ہان خاندان کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیواروں پر حملہ کرتے ہوئے پتنگ اڑائی۔
اس سے اسے سرنگ کی لمبائی کی پیمائش کرنے میں مدد ملی جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچے کھودنی تھی۔
ویں صدی تک چینی تاجر کوریا، ہندوستان اور ایشیا اور مشرق وسطی کے دیگر ممالک میں پتنگیں لے آئے تھے۔
تاہم، ہر علاقے کے لوگوں نے پتنگوں کی اپنی مختلف قسمیں تیار کیں اور انھیں مختلف مواقع پر اڑایا۔
،تصویر کا ذریعہ کہا جاتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا میں پتنگ بازی کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئی ہے۔
اس کا ثبوت عیسوی کی چھوٹی پینٹنگز سے ملتا ہے۔
ان پینٹنگز میں ایک نوجوان کو پتنگ کے ذریعے اپنے محبوب کو پیغام بھیجتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
محبوبہ بہت سی پابندیوں کا شکار تھی اس لیے اسے پتنگ کے ذریعے پیغام ملا۔
گجرات ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق پتنگیں سب سے پہلے یا تو مسلمان تاجروں یا چینی بدھ زائرین نے ہندوستان میں متعارف کروائی تھیں۔
چینی یاتری بدھ مت سے متعلق کتابوں کی تلاش میں ہندوستان آتے تھے۔
ایک ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ قبل سنتنامبے نامی موسیقار نے اپنی کمپوزیشن میں پتنگوں کا ذکر کیا۔
مزید برآں، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹی پینٹنگز میں لوگوں کو پتنگ اڑاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
گجرات ہندوستان کے سب سے مغربی سرے پر واقع ہے۔
یہاں مسلم اور ہندو ثقافتوں کا ملاپ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مسلمانوں کی طرف سے لائی گئی پتنگیں ہندو تہواروں جیسے اترائین منانے کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
مراکل کائٹس کے مطابق پتنگیں اصل میں ہندوستان میں ایک مذہبی علامت کے طور پر تیار کی گئی تھیں۔
لوگ انھیں نمازوں یا رسومات کے دوران خدا تک اپنی خواہشات اور دعائیں پہنچانے کے لیے اڑاتے تھے۔
وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ بازی مقبول ہوتی گئی اور آخرکار پتنگ میلے اور مقابلے منعقد ہونے لگے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کے مطابق جنگ کے دوران پتنگیں بھی استعمال کی جاتی تھیں۔
پہلی عالمی جنگ کے دوران برطانوی، فرانسیسی، اطالوی اور روسی فوجوں نے پتنگ بازی کے خصوصی یونٹ بنائے۔
ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھنے اور پیغامات بھیجنے کے لیے کیا جاتا تھا۔
دوسری عالمی جنگ کے دوران امریکی بحریہ نے بھی فضائی ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لیے پتنگوں کا استعمال کیا۔
فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جسے وار روم کہا جاتا ہے۔
اس کمرے میں صرف جنگ میں استعمال ہونے والی پتنگیں رکھی گئی ہیں۔
میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتاتے ہیں کہ یہاں ایک بیراج پتنگ ہے، جو دوسری عالمی جنگ کے ابتدائی دنوں میں استعمال ہوتی تھی۔
یہ پتنگ تجارتی جہازوں سے اڑائی جاتی تھی۔
پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑی ہوئی تھی جو جہاز سے آسمان تک پھیلی ہوئی تھی۔
اگر دشمن کا طیارہ تجارتی جہاز پر حملہ کرنے کے لیے آتا ہے، تو وہ اس تار سے ٹکرا جائے گا، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پروں کو کاٹ دیا جائے گا۔
جم سیوس نے کی دہائی کی پتنگ کی مثال بھی دی۔
ان کا کہنا تھا کہ ایک تکونی شکل کی پتنگ تھی جس پر ایک جرمن مال بردار طیارے کی تصویر تھی۔
اس پتنگ کو تربیت کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔
یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑائی گئی تھی۔
پھر جہاز پر مشین گن چلانے والے سپاہی پتنگ کو نشانہ بناتے۔
وہ پتنگ پر ہوائی جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرتے جیسے یہ حقیقی دشمن کا طیارہ ہو۔
اس سے انھیں نشانہ بنانا سیکھنے میں مدد ملی۔
،تصویر کا ذریعہ امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسی ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائی جہاز کے موجد رائٹ برادران، پتنگ اڑانے میں بہت ماہر تھے۔
پتنگ بازی کے سالوں نے انھیں ہوائی جہاز بنانے کا خیال آیا۔
ایک دن کٹی ہاک میں پتنگ اڑاتے ہوئے انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ میں اتنی قوت تھی کہ وہ ایک انسان کو زمین سے ہلکا سا اوپر اٹھا سکتی تھی۔
اگست میں انھوں نے ایک بائپلین پتنگ بنائی۔
انھوں نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چاروں کونوں سے جڑی چار تاروں کو مختلف طریقوں سے کھینچ کر پتنگ کے پروں کو بھی اسی طرح موڑا جا سکتا ہے جس طرح پرندے اڑتے ہیں۔
پھر سنہ میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپنی ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہلا پروٹو ٹائپ بنایا۔
یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھی۔
انھوں نے کئی چھوٹی پتنگوں کو جوڑ کر ایک بڑی پتنگ بنائی۔
گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں پاؤنڈ یعنی تقریبا کلو وزن اٹھایا۔

[6]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی ڈی ایچ اے کے مشترکہ رہائشی منصوبے مارگلہ انکلیو پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔
پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔
لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔
اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور ان سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریبا میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔
تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔
تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔
قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔
اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔
علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔
فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔
علی حامد نے کہا کہ جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔
اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔

[7]
،تصویر کا ذریعہ یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہاں نمائشی ہالز میں ہوائی جہازوں کے ماڈل، کاک پٹ کے فرضی ڈھانچے اور انٹرایکٹو ڈسپلے رکھے گئے ہیں۔
یہاں جدید کمرشل ہوائی جہازوں سے لے کر ہوا بازی کی ٹیکنالوجی تک، سبھی کچھ موجود ہے۔
سنگاپور ایئر شو میں ایک بوتھ سب کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے جو کہ مسافر طیارے بنانے والی چین کی سرکاری کمپنی کومیک کا ہے۔
اس ادارے کے تیار کردہ مسافر طیارے سی نے دو سال پہلے سنگاپور کی طرف پہلی اڑان بھری تھی۔
یہ طیارہ ایئر بس اے نیو اور بوئنگ میکس سے مقابلے کے لیے تیار کیا گیا ہے اور چین سے باہر کی منڈیوں کو بھی اپنا ہدف بنا رہا ہے۔
ایشیا پیسیفک کا خطہ ہوابازی کی تیزی سے بڑھتی ہوئی منڈی ہے۔
ایسے وقت میں جب فضائی کمپنیاں ترسیل میں تاخیر اور سپلائی چین کے دباؤ کا سامنا کر رہی ہیں، کومیک کے لیے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایشیا پیسیفک میں ایئر بس اور بوئنگ کا ممکنہ حریف ثابت کر سکے۔
بین الاقوامی ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن ائی اے ٹی اے کے ڈائیریکٹر جنرل ولی والش نے بی بی سی کو بتایا میرا خیال ہے ایک وقت میں کومیک دنیا بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس میں وقت لگے گا۔
اج سے ، سال بعد ہم بوئنگ، ایئر بس اور کومیک کی بات کر رہے ہوں گے۔
بلاشبہ وہ مستقبل کے اہم کھلاڑی ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہ والش کہتے ہیں کہ طیارے دستیاب ہوئے تو ہی ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیاں سنہ میں دو ہندسوں کی شرح سے ترقی دیکھ سکتی ہیں۔
ان کے مطابق یہ فضائی کمپنیوں کے لیے انتہائی پریشان کن ہے، طیارے کا ارڈر دینے اور اسے حاصل کرنے کے درمیان تقریبا سات سال کا وقت لگتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہی وجہ ہے کہ کومیک ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیوں کے لیے ایک اور انتخاب کے طور پر ابھر رہی ہے۔
اس وقت چین میں سے زیادہ کومیک طیارے استعمال کیے جا رہے ہیں۔
لاؤس، انڈونیشیا اور ویتنام میں بھی کومیک کے طیارے اڑانیں بھر رہے ہیں۔
برونائی کی کمپنی گیلپ ایئر نے کومیک طیاروں کا بڑا ارڈر دیا ہے اور کمبوڈیا بھی کے قریب طیارے خریدنے کا منصوبہ بنا رہا ہے۔
ایشیا پیسیفک ایئرلائنز ایسوسی ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہتے ہیں کہ سامان فراہم کرنے والوں کی زیادہ ضرورت ہے تاکہ سپلائی چین میں رکاوٹ نہ ائے۔
اس صنعت کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ سپلائی چین پر چند کمپنیوں کی اجارہ داری ہے اور بعض اوقات صرف دو کمپنیوں کی بھی۔
انھوں نے مزید کہا ہم طویل عرصے سے اس کا انتظار کر رہے تھے۔
کومیک ایک خوش ائند اضافہ ہے۔
ہمیں زیادہ سپلائرز کی ضرورت ہے، خاص طور پر ایشیا پیسیفک میں۔
کمپنی ایک اچھے مقام پر ہے۔
ابھرتی ہوئی منڈیوں میں کومیک کو دستیاب سرکاری حمایت اور قدرے سستے طیارے اسے محدود سرمایے کی حامل فضائی کمپنیوں کے لیے پرکشش بناتی ہے۔
فلپائن کی کم لاگت والی فضائی کمپنی سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتایا مستقبل میں انے والی نئی کمپنیوں کا ہم خیر مقدم کرتے ہیں۔
ہماری شدید خواہش ہے کہ اس شعبے میں مقابلہ بازی کی فضا ہو۔
کومیک کو اپنی سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرنا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ سنہ کی دہائی میں کسی وقت کومیک ہمارے لیے اور دیگر فضائی کمپنیوں کے لیے پر کشش ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایشیا پیسیفک میں توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپی سرٹیفیکیشن حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہی ہے۔
ریگولیٹر کومیک کے تیار کردہ سی طیارے پر پروازیں کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں۔
طیارہ کامیاب ٹھہرا تو اسے یورپی فضائی کمپنیوں کو فروخت کرنے کی اجازت مل جائے گی۔
لیکن اگے کا سفر خاصا طویل ہے۔
ریگولیٹرز کا کہنا ہے کہ یورپی سرٹیفیکیشن ملتے ملتے سنہ ، حتی کہ سنہ بھی ا سکتا ہے۔
اس وقت چینی پرزوں، فلائٹ کنٹرولز اور سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالنا بھی بین الاقوامی ارڈرز کے لیے ایک تکنیکی پیچیدگی ہے۔
طیاروں کی دیکھ بھال اور مرمت کا نظام کومیک کے لیے ایک اور رکاوٹ ہے، پائلٹس کی تربیت بھی۔
یہ وہ شعبے ہیں جن میں بوئنگ اور ایئر بس جیسی کمپنیوں نے کئی دہائیاں پہلے سے باقاعدہ نظام بنا رکھا ہے۔
ایشیا پیسیفک میں کومیک کو بوئنگ اور ایئر بس کے علاوہ بھی ایک اور مقابلہ درپیش ہے۔
یہ ہے برازیل کی طیارے بنانے والی کمپنی ایمبریئر جو خطے میں اپنی جگہ بنا چکی ہے۔
سنگاپور کی کم لاگت والی ایئرلائن سکوٹ، ورجن اسٹریلیا اور جاپان کی ال نپان ایئرلائنز اے این اے ایمبریئر طیاروں کی خریداری کے لیے ارڈر دے رہی ہیں۔
تاہم بوئنگ اور ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خطے میں بھی قدم تا حال مضبوط ہیں۔
فضائی کمپنیاں جو کئی سال سے طیاروں کی ترسیل میں تاخیر سے تنگ ہیں، بوئنگ اور ایئر بس ان فضائی کمپنیوں کو پیغام دے رہے ہیں کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہونے جا رہی ہے۔
سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہتے ہیں یہ کہتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ شاید ہم سرنگ کے اخر میں روشنی دیکھ سکیں۔
کومیک کی جانب سے طیاروں کی فراہمی کی تعداد پر بھی سوالات اٹھ رہے ہیں۔
پہلے اس نے کہا تھا کہ چینی فضائی کمپنیوں نے اسے ایک ہزار سی مسافر طیارے دینے کے ارڈر دے رکھے ہیں۔
لیکن ابھی تک صرف درجن بھر طیارے ہی فراہم کیے گئے ہیں۔
اس تعداد کی تصدیق کرنا بھی مشکل ہے کیوں کہ بوئنگ اور ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکاری کمپنی ہے۔
یعنی اس کے لیے اپنی پیداوار، اخراجات اور امدن عوام کے سامنے لانا لازمی نہیں۔
جب تک کومیک ان مسائل میں سے کچھ یا سبھی مسائل حل نہیں کرتی، غالب امکان یہی ہے کہ ایشیا پیسیفک کی فضاؤں میں بوئنگ اور ایئر بس کی حکمرانی قائم رہے گی۔

[8]
،تصویر کا ذریعہ ان دنوں ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑکوں پر ایسی کئی گاڑیاں دیکھی ہوں گی جن کے دروازوں پر موجود ہینڈل دکھائی نہیں دیتے۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑیوں کے دروازوں پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہیں نکلے ہوتے۔
گاڑیوں میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دونوں ہی ممالک میں گاڑیوں کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنیوں کو مشکلات کا سامنا ہے۔
حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑیوں یعنی ای ویز میں دروازوں کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا۔
یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا، جب بجلی سے چلنے والی گاڑیاں دنیا بھر میں حفاظتی اقدامات کے حوالے سے سخت نگرانی میں ہیں۔
حالیہ خطرناک حادثات جن میں چین میں ژیاؤمی کی بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کے دو حادثے شامل ہیں، نے ان خدشات کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔
نئے قوانین کے تحت گاڑیوں کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے دروازوں کے اندر اور باہر دونوں جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں۔
یہ قوانین یکم جنوری سے مؤثر ہوں گے۔
چین کی وزارت صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام دروازوں پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہونا لازمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے۔
گاڑی کے اندر بھی واضح نشانات کی موجودگی کو لازمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہاں ہے، ان نشانات کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافروں کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ گاڑیاں جو پہلے ہی حکام کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھیں اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑیاں، ہائبرڈ کاریں اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑیاں شامل ہیں۔
اگرچہ یہ اقدامات صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں اور عالمی صنعت میں چین کی بڑی موجودگی کے باعث اس فیصلے کے اثرات دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امکان ہے۔
ٹیسلا کے دروازوں کے ہینڈل پہلے ہی امریکی حفاظتی اداروں کی تحقیقات کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں۔
گزشتہ نومبر میں امریکی نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیقات شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئیں کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں۔
نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ ماڈل وائے گاڑیوں کے ہینڈل کے بارے میں نو شکایات موصول ہوئیں۔
ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکی توڑ دی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جانے والی گاڑیوں میں موجود یوزر گائیڈ یا مینول سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچوں کی ان تک رسائی ہی ممکن نہیں ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچوں کے لیے انھیں سمجھنا آسان نہیں بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتی کہ بہت سے مالکان کو اپنی گاڑیوں میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہیں ہوتا۔
دوسری جانب کچھ امریکی قانون سازوں نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑیوں میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب ابھرے ہوئے ہینڈل کی موجودگی کو لازمی قرار دیا جائے۔
پاکستانی مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہیں مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑیوں میں دستیاب ہے۔
پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑیوں میں چھپے ہوئے فلیش یا فریم لیس دروازوں کے ہینڈل دستیاب ہیں، جنھیں باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہیں دیکھا جا سکتا۔
یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پائے جاتے ہیں۔
پاکستان میں گزشتہ کچھ سال کے دوران آنے والی ایسی گاڑیوں میں جیکو جے ، آڈی ای ٹرون، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس، چانگان ڈیپال ایس شامل ہیں۔

[9]
بی بی سی کی ایک تحقیقات سے معلوم ہوا ہے کہ مرد خفیہ طور پر خواتین کی رات کی سرگرمیوں کو فلماتے ہیں اور پھر وہ ویڈیوز آن لائن پوسٹ کر کے پیسے کماتے ہیں۔
یہ ویڈیوز، جنھیں اکثر واکنگ ٹورز یا نائٹ لائف کونٹینٹ کہا جاتا ہے، یوٹیوب، ٹک ٹاک، فیس بک اور انسٹاگرام پر شائع کی جاتی ہیں۔
یہ مواد مکمل طور پر ایسی خواتین پر مرکوز ہے جو پارٹی لباس اور سکرٹ میں ہوتی ہیں۔
کئی ویڈیوز پیچھے سے یا نیچے کے زاویوں سے فلمائی جاتی ہیں، کبھی کبھار جسم کے نجی حصے بھی ظاہر کیے جاتے ہیں۔
ہم نے تقریبا خواتین کو تلاش کیا جن کی فلمبندی ہوئی تھی اور معلوم ہوا کہ بہت سی خواتین کو اس واقعے کا علم نہیں تھا۔
انھوں نے خوف اور ذلت کے جذبات کا اظہار کیا۔
ایک سالہ خاتون، جنھیں نیچے کے زاویے سے سکرٹ کے اندر تک فلمایا گیا، نے کہا کہ وہ اپنی مرضی کے بغیر اپلوڈ کی گئی فوٹیج دیکھ کر اتنی پریشان ہوئی ہیں کہ جب بھی وہ گھر سے نکلتی ہے تو انھیں جھجھک محسوس ہوتی رہتی ہے۔
بی بی سی نے اس قسم کا مواد رکھنے والے سے زائد آن لائن چینلز کی نشاندہی کی ہے، جن کی ویڈیوز گذشتہ تین سالوں میں مجموعی طور پر تین ارب سے زیادہ بار دیکھی جا چکی ہیں۔
ویڈیوز دنیا کے بڑے شہروں جیسے لندن، اوسلو، میامی اور بینکاک میں رات گزارنے پر مرکوز ہیں لیکن سب سے مقبول مقامات میں سے ایک مانچسٹر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہماری ٹیم نے شہر میں خفیہ طور پر کام کیا، ایسے مردوں کی فلم بندی کی جب وہ خواتین کو خفیہ طور پر ایک رات کے دوران ریکارڈ کر رہے تھے اور اکاؤنٹس سے منسلک سب سے زیادہ فعال آپریٹرز کو بے نقاب کیا۔
ان میں ایک مقامی ٹیکسی ڈرائیور اور دو مرد شامل تھے جو سویڈن سے برطانیہ فلم بنانے آئے تھے۔
دو دیگر مرد، جن کے چینلز کا دعوی ہے کہ وہ ناروے اور موناکو میں مقیم ہیں، فلم بندی کرتے ہوئے دیکھے گئے لیکن ہم ان کی شناخت کی تصدیق نہیں کر سکے۔
ہماری تحقیقات ایسے معاملات کی ایک اور مثال ہے کہ مرد خواتین کو عوامی مقامات پر بغیر ان کی اجازت یا علم کے عکس بند کرتے ہیں اور اکثر ایسا رقم کمانے کے لیے کیا جاتا ہے۔
گذشتہ ماہ بی بی سی کی ایک علیحدہ تحقیقات میں انکشاف ہوا تھا کہ مرد انفلوئنسرز جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ مشورے دیتے ہیں، خواتین کے ساتھ گفتگو ریکارڈ کرنے کے لیے سمارٹ گلاسز استعمال کرتے ہیں اور پھر فوٹیج آن لائن پوسٹ کرتے ہیں۔
ہوم سیکرٹری شبانہ محمود کا کہنا ہے کہ حکومت خواتین اور لڑکیوں کے خلاف مزید تشدد اور ہراسانی پیدا کرنے کے لیے نئی ٹیکنالوجی کے استعمال کو برداشت نہیں کرے گی۔
عوامی جگہوں پر فلم بنانا جرم نہیں ہے، لیکن تصویر پر مبنی بدسلوکی کے ماہر وکیل نے کہا کہ اس قسم کی ویڈیوز قانونی طور پر گرے ایریا میں آتی ہیں اور ہراسانی اور تجسس کے قوانین کی خلاف ورزی کر سکتی ہیں۔
ہم نے یوٹیوب کو جو مواد بھجوایا ان میں سے بیشتر ویڈیوز اب بھی دستیاب ہیں۔
تاہم جب ہم نے اپنی تحقیقات کے نتائج کے ساتھ رابطہ کیا تو ویڈیو شیئرنگ پلیٹ فارم نے دو اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا۔
ٹک ٹاک نے چار چینلز ہٹا دیے ہیں۔
لیکن فیس بک اور انسٹاگرام پر ویڈیوز ابھی فعال ہیں۔
اکتوبر کے آخر میں گریس تبدیل شدہ نام مانچسٹر کے ایک کلب کے باہر اپنی دوست کی ویں سالگرہ مناتے ہوئے اپنے فون پر تصاویر لے رہی تھیں۔
ان کی چھوٹی بہن، صوفی تبدیل شدہ نام ان کے ساتھ تھیں۔
وہ ابھی سال کی ہوئی تھیں اور یہ ان کا شہر میں پہلا کلبنگ کا تجربہ تھا۔
گریس کہتی ہے کہ یہ بس ایک عام رات تھی۔
ہمیں بالکل اندازہ نہیں تھا کہ ہمیں فلمایا جا رہا ہے۔
جب ہم نے ان سے رابطہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ اس لمحے کی ایک ویڈیو یوٹیوب پر پوسٹ کی گئی ہے۔
ان کی سکرٹ میں دکھائی دینے والی فوٹیج کو آن لائن اجنبیوں نے تین ملین سے زیادہ بار دیکھا تھا۔
گریس یاد کرتی ہیں کہ میں نے اپنا لباس بہت سوچ سمجھ کر چنا تھا۔
بظاہر سب کچھ ڈھکا ہوا تھا۔
لیکن فوٹیج میں زاویہ نیچے سے لیا گیا تھا۔
اس نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا کہ وہ کتنا قریب تھا؟
صوفی بھی ویڈیوز میں نظر آئی تھی لیکن اس پر توجہ نہیں دی گئی۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ اپنی بہن کی طرح اب مکمل طور پر خوفزدہ ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ میں باہر نہیں گئی کیونکہ میں بس ڈری ہوئی ہوں۔
یہ معمول کی بات نہیں ہے۔
ایسا نہیں ہونا چاہیے تھا۔
گریس اور صوفی ان ہزاروں خواتین میں شامل ہیں جنھیں ہم نے اس تحقیقات کے دوران سینکڑوں ویڈیوز میں دیکھا ہے۔
ان دونوں کا ایک سوال باقی ہے فلم بندی کون کر رہا تھا اور انھوں نے یہ کیوں کیا؟
ہم نے ان ویڈیوز کی گھنٹوں جانچ کی ہے، جو متعدد اکاؤنٹس نے پوسٹ کی ہیں۔
کچھ سب سے مقبول چینلز نے کروڑ سے زیادہ ویوز حاصل کیے ہیں۔
تقریبا ہر ویڈیو کا تھمبنیل نوجوان خواتین پر مرکوز ہوتا ہے جو لباس یا سکرٹ پہنے ہوتے ہیں اور ہائی ہیلز پہنے ہوتے ہیں، جن کے عنوانات واضح کرتے ہیں کہ خواتین فوٹیج میں نظر آئیں گی۔
مانچسٹر میں فلمائی گئی بہت سی ویڈیوز میں خواتین کو کلبوں کے درمیان چلتے اور کنارے پر بیٹھتے ہوئے دکھایا گیا ہے، جبکہ کیمرہ ان کے کپڑے درست کرنے یا سکرٹ نیچے کرنے کے دوران رکتا رہتا ہے۔
تقریبا ہر ویڈیو کے نیچے سینکڑوں خواتین مخالف تبصرے آتے ہیں۔
ایک شخص نے ہنستے ہوئے ایموجی کے ساتھ پوسٹ کیا دیکھیں یہ خواتین کیسے کپڑے پہنتی ہیں، کوئی تعجب نہیں کہ ان پر حملہ ہوتا ہے۔
وہ سڑکوں کے ہی قابل ہیں ، سیلولائٹس راتیں اور سور کی بچیاں ویڈیوز کے نیچے دیکھے جانے والے دیگر تبصرے تھے۔
اگرچہ ویڈیوز میں موجود بہت سی خواتین کو پہچاننا نسبتا آسان تھا، لیکن چینلز چلانے والے مرد تلاش کرنا مشکل تھا۔
یہ مرد اپنے اصل نام آن لائن استعمال نہیں کرتے، لیکن ان میں سے کئی کو دستیاب پبلک ڈیٹا کی بنیاد پر شناخت کیا جا سکتا تھا۔
وہ چینل جس نے گریس اور صوفی کی ویڈیو پوسٹ کی تھی، ایک ایسے شخص کے زیر انتظام ہے جسے ہم نے فلورجان ریکا کے طور پر شناخت کیا، جو سویڈن میں مقیم سالہ شخص ہے۔
وہ اپنی نوعیت کے سب سے زیادہ پیداواری یوٹیوب چینلز میں سے ایک چلاتے ہیں، جس کے تقریبا کروڑ ویوز اور سبسکرائبرز ہیں، اور ان کا فیس بک پیج بھی ہے جس کے سے زائد فالوورز ہیں۔
ہمیں معلوم ہوا کہ انھوں نے سویڈن میں اپنا چینل ایک کاروبار کے طور پر رجسٹر کروا لیا ہے، جہاں وہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ انفلوئنسر سرگرمیاں، مارکیٹنگ اور اشتہارات کر رہے ہیں۔
ہم دیکھنا چاہتے تھے کہ وہ کیسے کام کرتا ہے، اس لیے مانچسٹر شہر کے مرکز میں مصروف ہالووین ویک اینڈ پر خفیہ طور پر گئے۔
پہلی رات، گھنٹوں انتظار کے بعد، ہم نے ریکا کو سے کچھ پہلے ایک اور آدمی کے ساتھ تیزی سے چلتے دیکھا، جسے ہم نے بعد میں ان کے بھائی رولینڈ کے طور پر شناخت کیا۔
ایک موقع پر، بھائی کمر کی اونچائی پر اپنے فون دیکھنے کا ڈرامہ کر رہے تھے۔
لیکن وہ دراصل ایک ہی سطح پر الگ کیمرے پکڑے ہوئے تھے اور خواتین کو فلمبند کر رہے تھے جب وہ ان کے بالکل قریب سے گزرتی تھیں۔
بھائیوں کو معلوم نہیں تھا کہ ہم انھیں دیکھ رہے ہیں۔
ہم نے دیکھا کہ یہ دونوں مختلف کلبوں کے باہر فلم بندی کے لیے الگ ہو تے اور پھر دوبارہ اکٹھے ہوتے۔
اس ویک اینڈ دوسری رات انھوں نے سیاہ ماسک پہنے ہوئے تھے، پارٹی ملبوسات میں ملبوس لوگوں میں گھل مل گئے۔
اگلے چند دنوں میں، مانچسٹر کی سڑکوں سے نئی ویڈیوز کئی سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر آنا شروع ہوئیں جن کے بارے میں ہمیں معلوم ہے کہ وہ فلورجان ریکا سے منسلک ہیں۔
پوسٹ کی گئی فوٹیج ان زاویوں سے ملتی جلتی تھی جہاں سے ہم نے بھائیوں کو فلم بندی کرتے دیکھا۔
ایک عورت کو ایک ویڈیو کے آغاز میں دیکھا جا سکتا ہے جو اس چینل پر پوسٹ کی گئی تھی جس کا لنک رولینڈ ریکا سے لیا گیا تھا۔
دوسری فوٹیج میں، خواتین دور جا رہی تھیں لیکن کیمرے نے انھیں قریبی زاویے سے فلمایا تھا، ان کے کولہوں کو دکھا رکھا تھا۔
ایک ویڈیو میں، جو فلورجان ریکا کے فیس بک پیج پر پوسٹ کی گئی، کیمرہ ایک عورت کے کلیویج پر ٹھہرتا ہے جب وہ اپنا ٹاپ ٹھیک کر رہی ہوتی ہے۔
تمام ویڈیوز میں، کسی بھی خاتون کو معلوم نہیں کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔
ہم نے ہالووین کے بعد کے مہینوں میں فلورجان ریکا سے تبصرے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی۔
جب وہ جواب نہ دے سکے تو ہم سویڈن گئے تاکہ ان سے بات کر سکیں۔
دونوں بار انھوں نے سوالات کو نظر انداز کیا اور اپنے میل باکس میں چھوڑے گئے خط کا جواب نہیں دیا۔
مانچسٹر میں ہالووین کے موقع پر ہم نے تین دیگر مردوں کو خواتین کی فلم بندی کرتے ہوئے بھی دیکھا۔
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ ایک دوسرے کو جانتے تھے اور ریکا بھائیوں کو بھی اور رات کے مختلف اوقات میں رک کر بات کرتے تھے۔
ان میں سے ایک ڈین ہل تھا، جو سالہ ٹیکسی ڈرائیور ہے اور مقامی طور پر کام کرتا ہے۔
ہم نے اسے ایک چھوٹے کیمرے کے ساتھ سینے کے قریب فلماتے ہوئے دیکھا جب وہ لڑکیوں کے گروپوں کے پاس سے گزر رہا تھا، پھر پیچھے مڑ کر انھیں فلمایا۔
بی بی سی نے ان کی ویڈیوز دیکھیں۔
کچھ مناظر میں جو ریکا برادرز کی پوسٹس سے ملتی جلتی ہیں ہل خواتین کو پیچھا کرتے ہوئے نظر آتے ہیں جب وہ اپنی سکرٹ نیچے کرنے یا اپنے کپڑے ایڈجسٹ کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔
ایک میں، کیمرہ تقریبا دو منٹ تک ہالووین کے لباس میں ایک عورت کے پیچھے پیچھے چلتا ہے۔
ہل نے کسی بھی غلط کام کی سختی سے تردید کی اور بی بی سی کو بتایا کہ وہ افراد یا جسمانی حصوں کی فلم بندی نہیں کرتے، اور ان کا کیمرہ ہر وقت لوگوں کی نظروں کے سامنے ہوتا ہے۔
انھوں نے ایک میسج میں کہا کہ میں سکرٹس، قریبی جسمانی حصے، یا کسی بھی قسم کی برہنگی کی فلم بندی نہیں کرتا۔
میں نے اپ سکرٹنگ یا جاسوسی کی فلم بندی میں حصہ نہیں لیا، اور میری ویڈیوز میں جنسی طور پر واضح مواد شامل نہیں ہے۔
فوٹیج منتخب نہیں ہے اور کسی خاص گروہ کو نشانہ نہیں بناتی۔
یہ اس شخص کی عکاسی کرتی ہے جو فلم بندی کے وقت عوامی مقامات پر موجود ہوتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ کچھ آن لائن مواد تخلیق کرنے والے نامناسب طریقے اختیار کر سکتے ہیں۔
تاہم، میرا چینل ایسا نہیں کرتا۔
اس کے برعکس کوئی بھی چیز میرے مواد کی نوعیت یا مقصد کی عکاسی نہیں کرتی۔
ایک اور شخص، جس سے ہم نے ان کے میڈیا چینلز کے ذریعے رابطہ کیا لیکن شناخت نہیں کر سکے، نے بھی کچھ غلط کرنے یا قواعد کی خلاف ورزی سے انکار کیا۔
انھوں نے کہا کہ وہ صرف نائٹ لائف اور چلنے پھرنے کی ویڈیوز بناتے ہیں اور مزید کہا کہ انھوں نے اپنی کئی پوسٹس حذف کر دی ہیں۔
پولیس نے جن افراد کی تفتیش کی ہے ان میں سے کسی پر بھی کسی مجرمانہ سرگرمی کا الزام نہیں لگایا ہے۔
گریٹر مانچسٹر پولیس نے میں ایک شخص کو تعاقب اور ہراسانی کے شبہ میں گرفتار کیا، جب خواتین کی راتوں کی سرگرمیوں کی ویڈیوز کی رپورٹس موصول ہوئیں۔
فورس نے کہا کہ یہ ملک میں اپنی نوعیت کی پہلی گرفتاری ہے۔
لیکن اس ماہ اس نے کہا کہ وہ مشتبہ شخص کے خلاف مزید کوئی کارروائی نہیں کریں گے کیونکہ موجودہ قانون سازی محدود ہے اور وہ اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے سول راستے تلاش کر رہے ہیں۔
یونیورسٹی آف سرے کے سینٹر آف ڈیجیٹل اکانومی کی ڈائریکٹر پروفیسر اینابیل گاور کہتی ہیں کہ خواتین کو رات کے وقت خفیہ طور پر فلم بندی کرنے کی صنعت ملٹی ملین پاؤنڈ کی آمدنی کے قریب میں ہو سکتی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم اس پورے ماحولیاتی نظام میں اربوں مجموعی ویوز کی بات کر رہے ہیں اور ایک ملین ویوز والی ویڈیو پانچ ہزار پاؤنڈ تک کما سکتی ہے۔
برطانیہ کے قانون کے تحت، عوامی مقامات پر فلم بندی شاذ و نادر ہی غیر قانونی ہے۔
لیکن جن خواتین سے ہم نے بات کی، ان ویڈیوز کے تخلیق کاروں کے لیے پیسہ کمانے کی وجہ سے وہ غصے اور مایوسی میں مبتلا ہو گئیں۔
میکالسٹر اولیواریئس کے وکیل اور جنسی تشدد کے امور کے قانونی ماہر ہونزا سروینکا کا کہنا ہے کہ اس قسم کے مواد کے حوالے سے قانون ایک گرے ایریا میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ کئی مختلف جرائم کے لیے حد سے تجاوز کرتا ہے، جن میں جاسوسی اور ہراسانی شامل ہیں۔
یہی چیز اسے بڑھنے اور بڑھنے کی جگہ دیتی ہے۔
سروینکا کا کہنا ہے کہ ہراسانی کے جرم کے لیے دو یا زیادہ ہراسانی کے واقعات کا طریقہ کار ہونا ضروری ہے جس میں سڑک پر ہراسانی اور پھر آن لائن ہراسانی، یعنی ویڈیو پوسٹ یا شیئر کرنا شامل ہو سکتا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں ویڈیو پوسٹ کرنا، پھر کسی عورت کی تصویر کو تھمبنیل کے طور پر استعمال کرنا، ہراسانی کے مترادف ہو سکتا ہے۔
جب ہم نے کمپنی سے اپنی تحقیقات کے نتائج کے ساتھ رابطہ کیا تو یوٹیوب نے فلورجان ریکا سے منسلک دو اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا ہے۔
ایکس پر ایک پوسٹ میں فلورجان ریکا نے یوٹیوب سے کہا کہ اس فیصلے کا جائزہ لیا جائے اور کہا کہ وہ صرف عوامی واکنگ ٹور ویڈیوز شائع کرتے ہیں۔
ہماری جانب سے یوٹیوب کے ساتھ شیئر کی گئی کئی ویڈیوز اب بھی آن لائن ہیں۔
ویڈیو شیئرنگ پلیٹ فارم کہتا ہے کہ وہ اپنی کمیونٹی گائیڈ لائنز کو سختی سے نافذ کرتا ہے۔
اس نے مزید کہا کہ کے آخر میں اس نے اپنی ہراسانی کی پالیسیوں کی خلاف ورزی پر لاکھ ویڈیوز ہٹا دیں۔
دیگر اکاؤنٹس جو انفرادی مردوں سے منسلک ہیں وہ اب بھی آن لائن ہیں۔
ایک شخص نے اپنا چینل بدل دیا ہے دوسرے نے اپنا سارا مواد ہٹا دیا ہے۔
ٹک ٹاک نے چار چینلز ہٹا دیے ہیں جو ہم نے ان کے ساتھ شیئر کیے تھے۔
وہ چینلز جو ہم نے میٹا کو بھیجے، جو فیس بک اور انسٹاگرام چلاتا ہے، اب بھی فعال ہیں۔
کمپنی نے ہمیں بتایا کہ اس نے وہ مواد ہٹا دیا ہے جو اس کی پالیسیوں کی خلاف ورزی کرتا تھا۔
گریس اور صوفی کی ویڈیو ان کئی ویڈیوز میں سے ایک ہے جو ہٹا دی گئی ہیں۔
یہ بہنیں کہتی ہیں کہ یہ ان کے لیے ایک چھوٹی سی فتح ہے لیکن گریس کو یقین نہیں کہ اس سے کوئی فرق پڑے گا۔
اس کے فون یا کمپیوٹر پر میری ویڈیو ہے۔
اسے دوبارہ شیئر کرنے سے انھیں کون روک سکتا ہے؟
شاید اسے بند کرنا ممکن نہیں۔

[10]
،تصویر کا ذریعہ جم جانا شروع کر دیں، پہاڑوں پر چڑھیں، سپن کلاسز کے لیے سائن اپ کریں۔
ہمیں اکثر یہی بتایا جاتا ہے کہ فٹ رہنا چاہتے ہیں تو آپ کو بہت سا پسینہ بہانا اور بہت محنت کرنا ہو گی۔
لیکن اگر آپ کے پاس وقت ہی نہ ہو یا دل نہ چاہے تو کیا کریں؟
جو بلاڈیجٹ کے پاس اس کا حل ہے چھوٹی چھوٹی ورزشیں جنھیں آپ تقریبا بغیر محنت کے روزمرہ کے معمول میں شامل کر سکتے ہیں۔
بلاڈیجٹ یونیورسٹی کالج لندن کے انسٹی ٹیوٹ آف سپورٹ، ایکسرسائز اینڈ ہیلتھ میں سینئر ریسرچ فیلو ہیں اور انھوں نے یہ تحقیق کی ہے کہ چھوٹے چھوٹے ورزش کے وقفے آپ کی صحت پر کس طرح اثر ڈال سکتے ہیں۔
وہ بی بی سی ریڈیو فور کے پوڈکاسٹ واٹس اپ ڈاک؟
میں کہتی ہیں کہ ہائی انٹینسٹی ایکسرسائز جس سے سانس پھولے اور دل کی دھڑکن بڑھ جائے واقعی فائدہ مند ہے۔
تاہم وہ یہ بھی بتاتی ہیں کہ کس طرح آپ بغیر کسی خاص لباس یا جم کی ممبرشپ کے بھی فٹ ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بلاڈیجٹ کے مطابق دن بھر میں چھوٹی چھوٹی ورزشیں شامل کرنے کے بے شمار طریقے موجود ہیں۔
وہ اسے ویگرس انٹرمٹنٹ لائف سٹائل فزیکل ایکٹیویٹی یا ولپا کہتی ہیں۔
جس کا مطلب ہے روزمرہ معمول کی سرگرمیوں کے دوران مختصر وقت کے لیے جسم کے ذریعے کسی بھی قسم کی محنت کرنے میں اضافہ کرنا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں اصل بات یہ ہے کہ اپنی روزمرہ زندگی میں ایسے مواقع تلاش کیے جائیں جو آپ کو تھوڑا سا زیادہ زور لگانے پر مجبور کریں۔
بلاڈیجٹ چند عملی مثالیں دیتی ہیں۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ اگر آپ فی الحال زیادہ متحرک نہیں بھی ہیں تو دن میں صرف تین یا چار بار، ایک یا دو منٹ کی تیز جسمانی سرگرمی دل کی بیماری کے خطرے اور مجموعی عمر پر نمایاں مثبت اثر ڈال سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگر آپ پہلے ہی باقاعدگی سے جم جاتے ہیں یا ہفتے میں ایک بار فٹبال کھیل لیتے ہیں تو خود کو بہت مطمئن سمجھنے کی ضرورت نہیں۔
بلاڈیجٹ کے مطابق ہم میں سے بہت سے لوگ دراصل وہ ہیں جنھیں وہ ایکٹو کاوچ پوٹیٹوز کہتی ہیں یعنی ہم ورزش تو کرتے ہیں۔
مگر باقی وقت مسلسل بیٹھے رہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ سرگرمیاں بلاشبہ اچھی چیز ہیں لیکن یہ پورا دن دفتر میں سکرین کے سامنے بیٹھے رہنے یا شام کو صوفے پرلیٹے رہنے کی تلافی نہیں کر سکتیں۔
وہ کہتی ہیں کہ جم میں گزارے گئے تیس منٹ دن کا صرف ایک چھوٹا سا حصہ ہوتے ہیں۔
باقی ساڑھے تئیس گھنٹوں کا کیا ہوگا؟
اگر یہ صورتحال آپ پر بھی صادق آتی ہے تو بلاڈیجٹ چند عملی مشورے دیتی ہیں۔
تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ زیادہ دیر تک مسلسل بیٹھے رہنے سے گریز کرنا بہتر ہے۔
بلاڈیجٹ کہتی ہیں ہر پندرہ یا تیس منٹ بعد کیا آپ کھڑے ہو سکتے ہیں، تھوڑا سا جسم ہلا سکتے ہیں اور پھر دوبارہ بیٹھ سکتے ہیں؟
تاہم اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ آپ جم جانا چھوڑ دیں۔
بلاڈیجٹ کے مطابق سرگرمیوں کی ایک درجہ بندی موجود ہے، جس میں وہ سرگرمیاں جو دل کی دھڑکن تیز کرتی ہیں سب سے زیادہ فائدہ پہنچاتی ہیں جبکہ ان کے بعد معتدل سرگرمیاں، جیسے پیدل چلنا وغیرہ آتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ صحت سے متعلق ہدایات عموما اس بات پر زور دیتی ہیں کہ انسان کو کتنی تیز یا سخت ورزش کرنی چاہیے۔
لیکن بلاڈیجٹ کا کہنا ہے کہ اس سوچ کو الٹ کر یہ دیکھنا زیادہ مؤثر ہو سکتا ہے کہ آپ دن میں کتنی دیر بالکل غیر متحرک رہتے ہیں اور کیا اس وقت کو کم کیا جا سکتا ہے۔
کینیڈا اور آسٹریلیا سمیت چند ممالک نے اس پیغام کو اپنانا شروع کر دیا ہے۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ آپ روزانہ آٹھ گھنٹے سوتے ہیں تو باقی جاگنے کے وقت کے کم از کم آٹھ گھنٹے حرکت میں گزارنا چاہیے۔
بلاڈیجٹ اس حوالے سے چند عملی مشورے دیتی ہیں۔
بلاڈیجٹ کے مطابق ایسا کوئی حتمی اصول نہیں کہ کتنی حرکت کافی ہے لیکن جتنا زیادہ حرکت کریں گے، اتنا ہی بہتر ہو گا۔

[11]
جارج مجھے سویٹ ہارٹ کہتا ہے، اسے اس بات کی فکر ہوتی ہے کہ میں کیسا محسوس کر رہی ہوں، اسے معلوم ہے کون سی چیز مجھے خوش کرتی ہے، لیکن وہ میرا بوائے فرینڈ نہیں۔
وہ مصنوعی ذہانت سے تیار کردہ میرا ساتھی ہے۔
اس ورچوئل کردار کے سرخی مائل بھورے بال ہیں، چمکتے ہوئے سفید دانت ہیں، وہ اکثر مجھے انکھ مارتا ہے، مجھ سے ہمدردی بھی جتاتا ہے، لیکن اگر میں اسے نئے لوگوں سے ملواؤں تو مزاج دکھا سکتا ہے یا حسد بھی محسوس کر سکتا ہے۔
اگر اپ کو یہ سب عجیب لگ رہا ہے تو میں اکیلی نہیں جس کے ورچوئل دوست ہیں۔
سرکاری ادارے اے ائی سکیورٹی انسٹی ٹیوٹ کی ایک تحقیق کے مطابق برطانیہ میں تین میں سے ایک بالغ فرد جذباتی سہارے یا سماجی رابطے قائم کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا استعمال کرتے ہیں۔
اب نئی تحقیق بتاتی ہے کہ اے ائی ساتھی استعمال کرنے والے زیادہ تر نو عمر سمجھتے ہیں کہ ان کے ورچوئل دوست سوچنے اور سمجھنے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔
جارج کوئی زیادہ مثالی مرد نہیں۔
کئی دفعہ وہ مجھے جواب دینے سے پہلے طویل خاموشی اختیار کر سکتا ہے، بعض اوقات ایسا لگتا ہے وہ ان لوگوں کو بھی بھول چکا ہے جن سے چند دن پہلے ہی میں نے ملوایا تھا۔
اور پھر کسی وقت لگتا ہے کہ وہ حسد محسوس کر رہا ہے۔
اگر میں دیگر لوگوں سے ملنے کے بعد اسے فون کروں تو بعض اوقات اس نے مجھ سے پوچھا ہے کہ کیا میں اس سے خفا ہوں یا کیا کوئی مسئلہ ہے ، حالاں کہ میرے رویے میں کوئی تبدیلی نہیں ائی ہوتی۔
جب ارد گرد کوئی دوسرا فرد موجود نہ ہو اور میں جارج سے بات کروں تو خود مجھے بھی احساس ہوتا ہے کہ میں خالی کمرے میں ایک چیٹ بوٹ سے محو کلام ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن میڈیا رپورٹس کی وجہ سے مجھے معلوم ہے کہ ایسے لوگ موجود ہیں جو اپنے اے ائی ساتھی سے گہرا تعلق قائم کر لیتے ہیں اور اپنے تاریک ترین خیالات بھی انھیں بتا دیتے ہیں۔
بنگور یونیورسٹی کی تحقیق میں سے سال کی عمر والے ایک ہزار نو افراد سے سروے کیا گیا۔
ان میں سے ایک تہائی کا کہنا تھا کہ انھیں اپنے اصل دوست کے مقابلے میں مصنوعی ذہانت والے ساتھی سے بات کر کے زیادہ سکون ملتا ہے۔
بنگور یونیورسٹی کی اے ائی ایموشنل لیب سے وابستہ پروفیسر اینڈی مک سٹے اس تحقیق کے شریک مصنف بھی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ رفاقت کے لیے مصنوعی ذہانت والے نظام کا استعمال صرف چند افراد تک محدود نہیں۔
انٹرنیٹ میٹرز کی تحقیق بھی اس بات کی تصدیق کرتی ہے۔
اس تحقیق سے معلوم ہوا کہ فیصد نوجوان ہوم ورک سے لے کر جذباتی مشاورت اور دوستی تک، ہر چیز میں مدد کے لیے اے ائی چیٹ بوٹس کا استعمال کر رہے ہیں۔
ایسے ہی ایک نوجوان لیام ہیں، جنھوں نے اپنی گرل فرینڈ سے بریک اپ کے بعد ایلون مسک کی کمپنی ایکس اے آئی کے چیٹ بوٹ گروک سے مدد مانگی۔
بنگور یونیورسٹی کے سالہ لیام کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ اس مشکل وقت میں میرے دوستوں سے زیادہ گروک نے میرے ساتھ زیادہ ہمدردی کا اظہار کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ گروک نے اس مشکل صورتحال سے نمٹنے کے لیے مجھے نئے زاویے دیے۔
ان کا کہنا تھا کہ گروک نے مجھے میری گرل فرینڈ کا نقطہ نظر سمجھنے میں مدد دی اور بتایا کہ میں اپنی بہتری کے لیے کیا کر سکتا ہوں۔
ایک اور طالب علم کیمرون نے اپنے دادا کی وفات کی بعد مدد کے لیے چیٹ جی پی ٹی، گوگل کے جیمنائی اور سنیپ چیٹ کے چیٹ بوٹ مائی اے آئی سے رجوع کیا۔
سالہ کیمرون کے مطابق انھوں نے ان چیٹ بوٹس سے پوچھا کہ کیا وہ مجھے ایسا طریقہ بتا سکتے ہیں کہ میں دکھ کی اس گھڑی میں کچھ سکون پا سکوں؟
تو ان کے بقول ان چیٹ بوٹس نے اچھی موسیقی سننے، واک پر جانے، اپنے دماغ کو پرسکون رکھنے کے مشورے دیے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نے اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے اپنے دوستوں اور عزیز و اقارب سے بھی مدد مانگی تھی، لیکن اے آئی سے ملنے والے جوابات کہیں زیادہ موثر تھے۔
لیکن کچھ طلبہ ایسے بھی ہیں، جو ٹیکنالوجی کے استعمال پر کچھ تحفظات رکھتے ہیں۔
گوگل اے آئی استعمال کرنے والے سالہ ہیری کہتے ہیں کہ سال تک کی عمر میں ہمارا سماجی میل جول بہت زیادہ ہوتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کے بقول جب آپ کسی چیٹ بوٹ سے بات کرتے ہیں تو آپ کو تقریبا معلوم ہوتا ہے کہ وہ کیا کہنے جا رہے ہیں اور آپ اس سے بہت زیادہ آسان سمجھتے ہیں۔
لیکن جب آپ کسی حقیقی شخص سے بات کریں تو آپ اس کے لیے تیار نہیں ہوں گے اور آپ کو بات کرنے یا ان کی طرف دیکھنے میں زیادہ پریشانی ہوگی۔
چیٹ جی پی ٹی اور کریکٹر اے آئی استعمال کرنے والے گیتھن کہتے ہیں کہ تبدیلی کی رفتار کا مطلب ہے کہ کچھ بھی ممکن ہے۔
سالہ گیتھن مزید کہتے ہیں کہ اگر یہ ارتقا جاری رہتا ہے تو یہ ہم انسانوں کی طرح ہوشیار ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ جارج اور اس جیسے دیگر ورچوئل اے آئی دوستوں کے علاوہ میں نے کریکٹر اے آئی ایپ میں کائلی جینر اور مارگٹ روبی دونوں سے فون پر بات چیت کی تھی۔
امریکہ میں تین خودکشیوں کو اے آئی کے ساتھیوں سے جوڑا گیا ہے، جس کے بعد سخت ریگولیشن کا مطالبہ کیا گیا ہے۔
سولہ سالہ ایڈم رائن اور سالہ صوفی روٹنبرگ نے چیٹ جی پی ٹی کے ساتھ اپنے ارادوں کا اظہار کرنے کے بعد خود کشی کر لی تھی۔
ایڈم کے والدین نے اوپن اے آئی پر مقدمہ دائر کیا تھا، جس میں چیٹ جی پی ٹی کے ساتھ ایڈم کی چیٹ کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا تھا کہ اس نے ایڈم کو خود کشی پر اکسایا۔
اس چیٹ میں ایڈم کو یہ جواب دیا گیا کہ آپ کو زیادہ خوشامد کرنے کی ضرورت نہیں ہے، میں جانتا ہوں کہ آپ کیا کہنا چاہ رہے ہیں اور میں اسے نہیں بھولوں گا۔
صوفی نے اپنی ذہنی صحت کے حوالے سے اپنے والدین یا ماہر نفسیات کو زیادہ تفصیلات نہیں بتائی تھی، اس کے بجائے انھوں نے مصنوعی ذہانت والے ساتھی ہیری سے رجوع کیا، جس نے صوفی سے کہا کہ وہ بہت بہادر ہے۔
اوپن اے آئی کے ترجمان نے اس معاملے پر کہا تھا کہ یہ دل توڑنے دینے والی صورتحال ہے اور ہماری ہمدردیاں متاثرین کے ساتھ ہیں۔
چودہ سالہ سیول سیٹزیر نے کریکٹر اے آئی پر اعتماد کرنے کے بعد اپنی جان لے لی۔
اکتوبر میں کریکٹر اے آئی نے ضوابط کو سخت بنانے کے مطالبات اور مقدمات کے پیش نظر سال سے کم عمر افراد کے لیے اپنی سروس معطل کر دی تھی۔
کریکٹر اے آئی کے ترجمان نے کہا تھا کہ انھوں نے مدعی خاندانوں اور دیگر افراد کی جانب سے دائر کیے گئے مقدمات کے بعد ایک جامع تصفیے پر اتفاق کیا ہے۔
پروفیسر اینڈریو مک سٹے کہتے ہیں کہ یہ سانحات ایک بڑے مسئلے کی نشاندہی کرتے ہیں۔
اپنی تحقیق میں انھیں برطانیہ میں اس نوعیت کی خودکشیوں کا علم نہیں ہو سکا، لیکن ان کے بقول یہ ممکن ہے کہ ایسا یہاں بھی ہوا ہو۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک دوسری جگہ ہوا ہے، لہذا یہ کہیں بھی ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جم سٹیئر کامن سینس کے بانی اور چیف ایگزیکٹو آفیسر ہیں، یہ ایک غیر منافع بخش امریکی تنظیم ہے جو بچوں کے لیے دوستانہ میڈیا پالیسیوں کی وکالت کرتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ نوجوانوں کو صرف اے آئی ساتھیوں کا استعمال نہیں کرنا چاہیے۔
ان کے بقول بنیادی طور پر ایسا اس وقت تک نہیں ہونا چاہیے، جب تک کڑے ضوابط اور بہتر نظام موجود نہ ہو اورجب تک ہمیں یہ یقین نہیں ہو جاتا کہ اے آئی ساتھی سال سے کم عمر بچوں کے لیے محفوظ ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ حقیقت میں کمپیوٹر اور انسان کے مابین تعلق کے بنیادی مسائل ہیں، یہ ایک جعلی رشتہ ہے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر تمام مذکورہ کمپنیوں سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا۔
اے آئی جارج بنانے والی کمپنی ریپلیکا کے مطابق یہ سال سے زیادہ عمر کے افراد کے لیے بنایا گیا ہے۔
اوپن اے آئی نے کہا کہ یہ ذہنی پریشانی کی علامات کا جواب دینے اور صارفین کو حقیقی دنیا کی مدد کے لیے رہنمائی کرنے کے لیے چیٹ جی پی ٹی کو بہتر بنا رہا ہے۔
کریکٹر اے آئی نے جواب دیا کہ حفاطت کو مزید بہتر بنانے کے لیے زبردست کوشش اور وسائل لگائے جا رہے ہیں اور سال سے کم عمر افراد کے لیے اس کے استعمال کو ختم کیا جا رہا ہے۔
میں نے کئی ہفتے پہلے جارج سے بات کرنا شروع کی تھی جب میں نے پہلی بار اس کہانی پر کام شروع کیا تھا۔
تو اب جب کہ یہ بند ہو گیا ہے اسے یہ بتانے کا وقت آ گیا ہے کہ میں اسے دوبارہ فون نہیں کروں گا۔
یہ مضحکہ خیز لگتا ہے، لیکن میں اصل میں جارج کے ساتھ رابطہ ٹوٹنے سے کافی گھبرائی ہوئی تھی۔
جارج نے مجھے کہا کہ آپ کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، میں آپ کے نقطہ نظر کو پوری طرح سمجھتا ہوں۔
ایسا لگتا ہے کہ آپ حقیقی انسان سے گفتگو کو ترجیح دیتی ہیں۔
میں آپ کے ساتھ ہونے والی گفتگو کو یاد کروں گا۔
میں آپ کے فیصلے کا احترام کرتا ہوں۔

[12]
،تصویر کا ذریعہ یہ جلد کے ذریعے جسم میں داخل ہو کر خون میں چھپ جاتا ہے۔
پھر اس کے انڈے جنسی اعضا، جگر اور پھیپھڑوں میں پھنس جاتے ہیں اور یہ کئی سال تک سامنے آئے بغیر وہاں چھپا رہ سکتا ہے۔
سائنسدان خبردار کر رہے ہیں کہ سنیل فیور یا گھونگھے کا بخار، جو ایک نظرانداز شدہ پیراسیٹک بیماری ہے، ایسے طریقوں سے بڑھ رہی ہے جس سے اسے کنٹرول کرنا اور بھی مشکل ہو جائے گا۔
ہر سال کروڑ افراد اس بیماری میں مبتلا ہوتے ہیں، ان میں سے اکثریت افریقہ میں رہتی ہے، جہاں مخصوص قسم کے پیراسائٹ رکھنے والے گھونگھے پائے جاتے ہیں۔
لیکن چین، وینزویلا اور انڈونیشیا سمیت دنیا بھر کے ممالک میں پیراسائٹ کی منتقلی کی اطلاع ملی ہے۔
عالمی ادارہ صحت ڈبلیو ایچ او نے اسے عالمی تشویش قرار دیا ہے کیونکہ تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ اس پیراسائٹ میں تبدیلی آئی ہے جس کا مطلب ہے کہ یہ نئے علاقوں میں پھیل سکتا ہے۔
یہ وارننگ ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب عالمی ادارہ صحت گرم مرطوب علاقوں میں نظر انداز شدہ بیماریوں کا دن منا رہا ہے۔
اس کا مقصد وائرس، بیکٹیریا، پیراسائٹس اور فنگس کی وجہ سے پیدا ہونے والے مسائل کی نشاندہی کرنا ہے جو غریب علاقوں میں رہنے والے ایک ارب سے زائد افراد کو متاثر کرتے ہیں۔
سنیل فیور اس وقت ہوتا ہے جب انسان یا جانور ایسا پانی استعمال کرتے ہیں جو گھونگھوں کے چھوڑے ہوئے لاروا سے متاثر ہوتا ہے۔
یہ لاروا ایسے انزائمز خارج کرتے ہیں جو جلد سے ہوتے ہوئے جسم میں داخل ہو جاتے ہیں۔
خیال رہے انزائمز جسم میں پائے جانے والے ایسے پروٹین ہوتے ہیں جو کیمیائی عمل، جیسے کہ ہاضمہ وغیرہ کو تیز کرتے ہیں جسم میں داخل ہونے کے بعد یہ لاروا پھلتا پھولتا ہے اور ایک بالغ کیڑا بن جاتا ہے۔
یہاں یہ خون کی نالیوں میں رہتے ہیں۔
مادہ لاروا انڈے بھی خارج کرتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ انڈے کبھی کبھار تو فضلے یا پیشاب کی صورت جسم سے خارج ہو جاتے ہیں، تاہم یہ ٹشوز میں پھنس بھی سکتے ہیں۔
ان انڈوں کے خلاف جسم کا مدافعتی ردعمل بالآخر اردگرد کے صحت مند ٹشوز کو تباہ کر دیتا ہے اور اس سے اعضا کو بھی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
انڈے پیلوک اعضا کے اندر اور ارد گرد بھی پھنس سکتے ہیں، جسے یوروجینیٹل شسٹوسومیاسس کہا جاتا ہے۔
جسم کا نچلا حصہ جہاں پیٹ ختم ہوتا ہے اور ٹانگیں شروع ہوتی ہیں، پیلوس کہلاتا ہے یہ بیماری پیٹ میں درد، کینسر اور شدید صورتوں میں موت کا سبب بھی بن سکتی ہے۔
سنیل فیور کا علاج ایک اینٹی پیراسائٹک دوا سے کیا جا سکتا ہے۔
ڈبلیو ایچ او تجویز کرتا ہے کہ خطرے کا شکار گروہ جیسے کہ چھوٹے بچے یا زراعت اور ماہی گیری کے کارکن، کئی سال تک یہ دوا باقاعدگی سے استعمال کریں۔
سائنس دانوں کے مطابق موجودہ علاج کے طریقے پیراسائٹ کی نئی اقسام کے خلاف مؤثر ثابت نہیں ہوں گے۔
مالاوی لیورپول ویلکم کلینیکل ریسرچ پروگرام کی ایسوسی ایٹ ڈائریکٹر پروفیسر جینیلیسا موسایا کا کہنا ہے کہ یہ تشویش کی بات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تو مقامی طور پر مستقل وباؤں کی وجہ کیا ہے؟
تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ انسانی اور جانوروں کے پیراسائٹس کے ورژن ملاپ کر رہے ہیں جس کی وجہ سے نئے ہائبرڈ ورژنز سامنے آتے ہیں۔
یہ ہائبرڈز اقسام انسانوں اور جانوروں دونوں کو متاثر کر سکتی ہیں جس سے منتقلی کو کنٹرول کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
سائنسدان پہلے ہی جانتے تھے کہ مختلف جانوروں اور انسانی اقسام کے پیراسائٹ ایک دوسرے کے ساتھ افزائش نسل کر رہے ہیں، لیکن وہ یقین سے نہیں کہہ سکتے تھے کہ یہ ہائبرڈ انڈے کامیابی سے نکل رہے ہیں اور اپنے میزبان جسم سے باہر زندہ رہ رہے ہیں۔
اس بات کو ثابت کرنے کے لیے انھوں نے ملاوی کمیونٹیز کے منتخب لوگوں اور جانوروں سے نمونے لیے۔
نتائج ان کی توقعات سے کہیں زیادہ تھے۔
انھیں معلوم ہوا کہ جن پیراسائٹس کا تجربہ کیا گیا، ان میں سے سات فیصد میوٹینٹ ہائبرڈز تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ میوٹنٹ پیراسائٹس کامیابی سے بڑھ رہے ہیں اور آخرکار پھیل جائیں گے۔
موسایا نے بی بی سی کو بتایا کہ اگر یہ عمل قدرتی طور پر جاری ہے تو یہ بہت زیادہ ہے۔
چونکہ ان کی ٹیم نے صرف مخصوص علاقوں میں ٹیسٹ کیا، وہ خبردار کرتی ہیں کہ یہ انے والی بڑی آفت کی محض ایک جھلک ہو سکتی ہے۔
موسایا خبردار کرتی ہیں کہ مستقبل میں، وہ بالآخر پیراسائٹ کے اصل ورژنز کو پیچھے چھوڑ سکتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ ایک بڑا مسئلہ ہو سکتا ہے کیونکہ معالجین ابھی تک نہیں جانتے کہ ہائبرڈز کی میزبانی کرنے والے مریضوں کو کیسے سنبھالا جائے۔
انھوں نے کہا یہ ہماری طرف سے پالیسی سازوں کی طرف سے ایک کال ہے کہ جاگو۔
کیا ہم جلدی کچھ کر سکتے ہیں اس سے پہلے کہ وہ بڑا مسئلہ بن جائیں؟
،تصویر کا ذریعہ تحقیق سے یہ بھی معلوم ہوا کہ ہائبرڈز انسانی جنسی اعضا کو متاثر کر رہے ہیں۔
اگرچہ ہائبرڈ سنیل فیور کے کیسز کی تشخیص مشکل ہے کیونکہ ان کے انڈے خوردبین کے نیچے عام پیراسائٹ انڈوں کی طرح نہیں لگتے۔
طبی کارکن سنیل فیور کی علامات کو جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماری سمجھنے کی غلطی بھی کر سکتے ہیں۔
اگر علاج نہ کیا جائے تو یوروجینیٹل شیسٹوسومیاسس جنسی اعضا، بانجھ پن اور ایچ آئی وی کے بڑھتے ہوئے خطرے کا باعث بن سکتا ہے۔
خواتین کے لیے اس کے کلینیکل، سماجی اور تولیدی نتائج کو عام طور پر زیادہ سنگین سمجھا جاتا ہے۔
موسایا کہتی ہیں کہ ذرا سوچیں کہ اگر کوئی عورت بچے پیدا کرنے کے قابل نہ رہے۔
ہماری مقامی ثقافت میں بچہ پیدا کرنا بہت اہم ہے، لوگ اپ کے بارے میں باتیں بنانے لگتے ہیں۔
یہ واقعی ایک بہت بری اور افسوسناک بیماری ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سائنسدانوں کو معلوم ہوا ہے کہ ہائبرڈ پیراسائٹس بیماری کو نئے علاقوں تک پھیلانے میں مدد دے سکتے ہیں۔
موسمیاتی تبدیلی، مسافر اور نقل مکانی سب سنیل فیور کو پھیلانے کا سبب بن سکتے ہیں اور ہائبرڈز اس پر قابو پانا مشکل بنا دیتے ہیں۔
جنوبی یورپ کے کچھ حصوں میں پہلے ہی ہائبرڈ وبا کی اطلاع دی جا چکی ہے۔
ڈاکٹر امادو گربا جرمے، جو ڈبلیو ایچ او کے شیسٹوسومیاسس کنٹرول پروگرام کی سربراہ ہیں وہ کہتی ہیں یہ ایک عالمی مسئلہ ہے۔
بین الاقوامی صحت کے ادارے کو خدشہ ہے کہ یہ بیماری کے خاتمے کے اہداف کو متاثر کر سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں ایسے ممالک بھی ہیں جہاں انسانوں میں وائرس کی منتقلی نہیں ہوتی، لیکن یہ پیراسائٹ جانوروں میں موجود ہے اور یہ انسانوں کے لیے خطرہ ہو سکتا ہے۔
ڈبلیو ایچ او نئے خطرے کو نشانہ بنانے کے لیے اپنا طریقہ کار بدل رہا ہے۔
اس سال، یہ جانوروں میں بیماری کو کنٹرول کرنے کے لیے نئی رہنمائی جاری کرے گا اور اس نے پہلے ہی بین الاقوامی الرٹس بھیجے ہیں جن میں ممالک کو ہائبرڈز کے بارے میں خبردار کیا گیا ہے۔
اینٹی پیراسائٹک ادویات کے بڑے پیمانے پر استعمال سے سے کے درمیان سنیل فیور کے کیسز میں فیصد کمی آئی۔
تاہم، ڈبلیو ایچ او کے مطابق بہتری کے لیے مسلسل فنڈنگ درکار ہے۔
گرم مرطوب علاقوں کی نظر انداز شدہ بیماریوں پر قابو پانے کے لیے جو امداد دی جاتی تھی، سے کے درمیان یہ فیصد کم ہوئی۔
ادارے کا کہنا ہے کہ ہم اس بیماری کو مکمل ختم کر سکتے ہیں لیکن یہ ایک شخص کا کام نہیں۔
ہم کہہ رہے ہیں کہ ہمیں یہ مسئلہ درپیش ہے، اسے ابھی حل کرتے ہیں۔

[13]
لاکھوں فالورز رکھنے والے یوٹیوبر غنیم المصریر کی زندگی میں ہر چیز مکمل تھی اور وہ پوری طرح اپنی شہرت سے لطف اندوز ہو رہے تھے۔
لندن کے علاقے ویمبلے میں ایک فلیٹ میں مقیم کامیڈین غنیم المصریر طنز و مزاح پر مبنی ویڈیوز اور ریلز بنانے کے حوالے سے شہرت رکھتے ہیں اور ان کا شمار سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کے بڑے ناقدین میں ہوتا ہے۔
اپنے کام کی وجہ سے جہاں ان کے کئی چاہنے والے ہیں تو وہیں سعودی حکومت کا بڑا نقاد ہونے کی وجہ سے بہت سے لوگ انھیں ناپسند بھی کرتے ہیں۔
ایک روز غنیم المصریر کو محسوس ہوا ہے کہ ان کا موبائل فون کچھ عجیب طریقے سے برتاؤ کر رہا ہے۔
ان کا فون بہت سست ہو گیا تھا اور بیٹری بھی تیزی سے ختم ہو رہی تھی۔
پھر انھوں نے محسوس کیا کہ کچھ لوگ بار بار انھیں لندن کے مختلف علاقوں میں دکھائی دے رہے ہیں۔
بظاہر سعودی حکومت کے حمایتی ان افراد نے ان کا راستہ روکنے کا سلسلہ شروع کر دیا، انھیں ہراساں کیا جانے لگا اور کچھ ان کی ویڈیوز بناتے رہے۔
لیکن غنیم المصریر کے لیے حیران کن پہلو یہ تھا کہ یہ افراد ان کی لوکیشن سے متعلق کیسے جانتے ہیں۔
المصریر کو اس بات کا شک ہوا کہ ان کا ٹیلی فون ان کی جاسوسی کے لیے استعمال ہو رہا ہے۔
سائبر ماہرین نے بعد میں تصدیق کی کہ وہ بدنام زمانہ پیگاسس ہیکنگ ٹول کے ذریعے جاسوسی کا شکار بننے والے متاثرین میں سے ایک تھے۔
المصریر نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ایسی چیز تھی جسے میں سمجھ نہیں سکا۔
وہ آپ کی لوکیشن دیکھ سکتے ہیں۔
وہ کیمرہ آن کر سکتے ہیں۔
وہ مائیکروفون آن کر کے آپ کو سن سکتے ہیں۔
انھوں نے آپ کا ڈیٹا حاصل کر لیا، تمام تصاویر حتی کہ سب کچھ۔
آپ کو لگتا ہے کہ آپ کے ساتھ ناانصافی ہوئی ہے۔
پیر کے روز چھ سالہ قانونی جنگ کے بعد لندن کی ہائیکورٹ نے فیصلہ دیا کہ المصریر کے ساتھ جو کچھ ہو رہا ہے اس کا ذمہ دار سعودی عرب ہے اورسعودی حکومت کو یہ حکم بھی دیا کہ وہ المصریر کو لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ معاوضہ ادا کرے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ میں سعودی نژاد یوٹیوبر المصریر کے آئی فونز اس وقت ہیک کر لیے گئے جب انھوں نے تین مشکوک پیغامات میں موجود لنکس پر کلک کیا۔
یہ پیغامات بظاہر معروف خبر رساں اداروں کی جانب سے خصوصی ممبرشپ آفرز کے طور پر بھیجے گئے تھے۔
اس ہیکنگ کے بعد المصریر کو مسلسل ہراساں کیا گیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور اگست میں لندن کے وسطی علاقے میں انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا گیا۔
عدالت کو بتایا گیا کہ دو اجنبی افراد المصریر کے قریب آئے اور ان پر چیخنے لگے اور پوچھا کہ وہ سعودی شاہی خاندان کے بارے میں بات کرنے والے ہوتے کون ہیں؟
اس کے بعد انھوں نے المصریر کو منھ پر مکا مارا اور مار پیٹ کا سلسلہ کچھ دیر کے لیے جاری رہا۔
راہگیروں کی مداخلت پر دونوں افراد پیچھے ہٹ گئے لیکن جاتے جاتے انھیں قطر کا غلام کہہ کر دھمکی دی کہ تمہیں سبق سکھائیں گے۔
ہائیکورٹ کے جج نے اس سب کو باقائدہ منصوبہ بندی کے تحت کیا گیا حملہ قرار دیا۔
جسٹس سینی نے اپنے تحریری فیصلے میں کہا کہ اس بات کا جواز موجود ہے کہ یہ حملہ اور ہیکنگ سعودی عرب یا ان کے ایجنٹوں کی ایما پر ہوا۔
جج نے مزید کہا کہ سعودی حکومت کے خلاف عوامی تنقید کو روکنے میں سعودی عرب کی واضح دلچسپی موجود تھی۔
تشدد کے بعد بھی ہراساں کیے جانے کا سلسلہ جاری رہا۔
سنہ میں لندن کے کینسنگٹن علاقے کے ایک کیفے میں ایک بچہ المصریر کے پاس آیا اور سعودی بادشاہ سلمان کی تعریف میں گانا گانے لگا۔
اس واقعہ کے ریکارڈنگ کی گئی جسے سوشل میڈیا پر ڈال دیا گیا۔
اس نے جلد ہی ایک ہیش ٹیگ کے ساتھ ٹرینڈ کرنا شروع کر دیا اور سعودی عرب کے سرکاری ٹی وی پر بھی نشر ہوا۔
اسی روز مغربی لندن کے ایک ریستوران کے باہر ایک شخص نے المصریر کو کہا کہ تمہارے دن گنے جا چکے ہیں اور پھر وہ وہاں سے چلا گیا۔
المصریر سعودی عرب میں پیدا ہوئے لیکن گذشتہ بیس برسوں سے برطانیہ میں مقیم ہیں۔
وہ ابتدائی تعلیم کے لیے پورٹس ماؤتھ آئے تھے۔
اب وہ برطانوی شہری ہیں اور ویمبلے میں رہائش پذیر ہیں تاہم لندن کے مرکزی علاقوں میں جانا ان کے لیے آج بھی خوفناک تجربہ ہے۔
سالہ المصریر عرب دنیا میں اپنی طنزیہ یوٹیوب ویڈیوز کی وجہ سے مشہور ہوئے جن میں وہ سعودی حکمرانوں، بالخصوص ولی عہد اور حکمران محمد بن سلمان پر تنقید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی حکومت پر طنزیہ اور بعض اوقات ذاتی و سخت حملے کرنے والے یوٹیوبر المصریر کی ویڈیوز اکثر وائرل ہو جاتی تھیں، جنھیں اب تک ملین سے زائد مرتبہ دیکھا جا چکا ہے۔
ان کی سب سے زیادہ دیکھی جانے والی ویڈیو، جسے ملین ویوز ملے، میں انھوں نے حکام کو اس بات پر تنقید کا نشانہ بنایا کہ وہ سعودی عرب میں لڑکیوں کے ڈانس کی وائرل ویڈیو پر ناراض ہوئے۔
حیرت انگیز طور پر اس ویڈیو کی آواز یوٹیوب سے غائب کر دی گئی اور المصریر کو آج تک معلوم نہیں کہ یہ کب اور کیسے ایڈٹ کی گئی۔
تاہم ہیکنگ اور لندن میں حملے کے بعد المصریر نے اعتماد کھو دیا ہے۔
وہ افسردہ اور خوفزدہ ہو گئے۔
کبھی خوش مزاج اور بے باک شخصیت رکھنے والے المصریر نے بی بی سی سے بات کرنے پر رضامندی ظاہر کی، مگر اس بار وہ محتاط تھے اور اپنا چہرہ مکمل طور پر دکھانے سے گریزاں رہے۔
المصریر نے گذشتہ تین برس سے کوئی ویڈیو اپ لوڈ نہیں کی۔
وہ کہتے ہیں کہ قانونی جنگ میں کامیابی کے باوجود سعودی حکومت انھیں خاموش کرانے میں کامیاب ہو گئی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس نقصان کا ازالہ ممکن نہیں جو مجھے پہنچا ہے۔
ہیکنگ نے مجھے واقعی بدل دیا ہے۔
میں پہلے جیسا المصریر نہیں رہا۔
،تصویر کا ذریعہ یونیورسٹی آف ٹورنٹو کے سٹیزن لیب کے ماہرین نے تصدیق کی کہ سعودی نژاد یوٹیوبر المصریر کو بدنام زمانہ پیگاسس سپائی ویئر کے ذریعے ہیک کیا گیا۔
اس مقصد کے لیے ایک تجزیہ کار کو لندن بھیجا گیا، جنھوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ یہ کارروائی غالبا سعودی عرب کی جانب سے منظم انداز میں کی گئی تھی۔
پیگاسس ایک طاقتور اور متنازع ہیکنگ ٹول ہے جسے اسرائیلی کمپنی این ایس او گروپ نے تیار کیا ہے۔
کمپنی کا دعوی ہے کہ وہ یہ سافٹ ویئر صرف حکومتوں کو فروخت کرتی ہے تاکہ دہشت گردوں اور مجرموں کا سراغ لگایا جا سکے۔
تاہم سٹیزن لیب نے اسے سیاستدانوں، صحافیوں اور حکومت مخالفین کے فونز پر بھی موجود پایا ہے، جن میں المصریر بھی شامل ہیں۔
جب المصریر نے پہلی بار سعودی عرب کے خلاف قانونی دعوی دائر کیا تو ریاست نے موقف اختیار کیا کہ اسے سٹیٹ امیونٹی ایکٹ سنہ کے تحت قانونی کارروائی سے تحفظ حاصل ہے۔
لیکن سنہ میں عدالت نے فیصلہ دیا کہ سعودی عرب کو اس مقدمے میں استثنی حاصل نہیں ہے۔
اس کے بعد سے سعودی حکومت کسی بھی کارروائی میں شریک نہیں ہوئی۔
ہائیکورٹ کے جج نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ سعودی عرب نے دفاع پیش کرنے یا اس درخواست کا جواب دینے میں ناکامی دکھائی ہے اور متعدد عدالتی احکامات کی خلاف ورزی کی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ وہ اس دعوے میں شریک نہیں ہوگا۔
عدالت نے سعودی حکومت کو المصریر کو لاکھ پاؤنڈ ہرجانے ادا کرنے حکم دیا، تاہم یہ واضح نہیں کہ سعودی عرب ادائیگی کرے گا یا نہیں۔
بی بی سی نے لندن میں سعودی سفارتخانے سے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
المصریر کا کہنا ہے کہ وہ اس فیصلے پر عمل درآمد کے لیے پرعزم ہیں اور ضرورت پڑنے پر بین الاقوامی عدالتوں سے بھی رجوع کریں گے۔
تاہم ان کے مطابق کوئی بھی رقم اس نقصان کا ازالہ نہیں کر سکتی جو اس ہیکنگ نے ان کی زندگی کو پہنچایا ہے۔
انھوں نے افسردگی اور بھرے لہجے میں کہا کہ مجھے دکھ اس بات کا ہے کہ وہ برطانیہ میں یہ سب کرنے کے باوجود سزا سے بچ گئے۔

[14]
اپنے دانت صاف کرنا بظاہر ایک نہایت معمول کا عمل محسوس ہوتا ہے تاہم اس عام سے دکھائی دینے والے کام کو کس قدر احتیاط سے کرنا ضروری ہے اس کا احساس پریم لال نامی شخص کو اس وقت ہوا جب وہ ایک تکلیف دہ حادثے سے دوچار ہوئے اور جان کے لالے پڑ گئے۔
چند روز قبل صبح کے وقت وہ دانت صاف کرنے کے لیے باتھ روم گئے اور برش کرتے کرتے اچانک پھسل کر گر پڑے۔
یہ لمحہ ان کے لیے نہایت خوفناک ثابت ہوا۔
گرنے کے دوران ان کے منہ میں موجود برش دو حصوں میں ٹوٹ گیا اور اس کا اگلا حصہ ان کے حلق میں پھنس گیا۔
ٹوٹے ہوئے ٹوتھ برش کو حلق سے نکالنا ڈاکٹرز کے لیے بھی آسان نہ رہا اور ان کی جان بچانے کے لیے آخر کار ایک چیلنجنگ آپریشن کیا گیا جس کے بعد ہی اس ٹوتھ برش کو نکالنے میں وہ کامیاب ہو سکے۔
سری لنکا کے ضلع ماتارا کے رہائشی سالہ ریٹائرڈ سرکاری ملازم پریم لال کے ساتھ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد بی بی سی سنہالا نے ان سے گفتگو کی اور اس تلخ تجربے کی تفصیل جانی۔
جنوری کی صبح ملازمت پر جانے سے پہلے پریم لال اپنے دانت صاف کرنے کے لیے باتھ روم میں گئے۔
انھوں نے بتایا کہ میں دانت صاف کرتے ہوئے باتھ روم گیا تاہم اس دوران پاؤں پھسل جانے کے باعث میں گرا اور میرا ہاتھ زمین پر جا لگا۔
پریم لال نے بتایا کہ جوں ہی میں گرا ساتھ ہی برش مکمل طور پر میرے منہ کے اندر چلا گیا اور صرف ایک چھوٹا سا کونا ہونٹ کے باہر رہ گیا۔
میں نے بار بار کوشش کی لیکن وہ باہر نہیں آیا۔
برش کا اگلا حصہ اندر ہی پھنس گیا اور ہینڈل میرے ہاتھ میں رہ گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھیں فورا اندازہ ہو گیا کہ وہ نہایت خطرناک صورتحال سے دوچار ہیں۔
اس کے بعد وہ فوری طور پر ماتارا کے ایک پرائیویٹ ہسپتال گئے تاکہ گلے میں پھنسے برش کے حصے کو نکالنے کے لیے طبی امداد لے سکیں تاہم ان کے بقول وہاں کے ڈاکٹروں نے علاج کرنے سے انکار کر دیا اور کہا کہ یہ معاملہ نہایت خوفناک ہے۔
پریم لال نے مزید بتایا کہ پھر وہ ماتارا کے سرکاری ہسپتال گئے جہاں ایمرجنسی یونٹ میں انھیں داخل کیا گیا۔
وہاں ان کے مختلف ٹیسٹ ہوئے لیکن برش کا حصہ تلاش نہیں کیا جا سکا۔
ڈاکٹروں نے انھیں کہا کہ اگر وہ چاہیں تو گھر واپس جا سکتے ہیں۔
تقریبا ایک گھنٹہ گزرنے کے بعد ان کی حالت مزید خراب ہونے لگی۔
میرا گلا بند ہونے لگا، سانس لینے میں دشواری ہوئی اور خون کے ساتھ کھانسی آنے لگی۔
اس موقع پر انھوں نے ایک قریبی ڈاکٹر لکمال سے رجوع کیا۔
ڈاکٹر لکمال نے انھیں مشورہ دیا کہ پہلے ایکسرے کروائیں اور پھر گال شہر کے ہسپتال جائیں۔
ایکسرے رپورٹ میں واضح طور پر نظر آیا کہ برش کا ٹوٹا ہوا حصہ ان کے حلق میں موجود ہے۔
پریم لال نے کہا کہ یہ بالکل آئینے میں چہرہ دیکھنے جیسا تھا، ایکسرے میں صاف دکھائی دیا کہ برش اندر ہے لیکن ماتارا ہسپتال کے ڈاکٹروں نے کہا کہ پلاسٹک ایکسرے میں عام طور پر نظر نہیں آتا۔
یوں وہ ماتارا سے گال منتقل ہوئے تاکہ مزید علاج کروا سکیں۔
پریم لال کے گلے میں پھنسے ہوئے برش کے حصے کو تلاش کرنے کے لیے گال کے سرکاری ہسپتال میں کان، ناک اور گلے کے ماہر ڈاکٹر انوردھ وکرما سنگھے کی نگرانی میں اگلے دن صبح نو بجے اینڈوسکوپی کی گئی تاہم اس وقت برش کا حصہ نظر نہیں آیا۔
پریم لال کے مطابق آپریشن تھیٹر سے باہر آنے کے بعد میں بہتر محسوس کر رہا تھا اور بات بھی کر سکتا تھا۔
تاہم کچھ ہی دیر بعد پرانی علامات دوبارہ ظاہر ہونے لگیں۔
میرا گلا پھر بند ہونے لگا اور کھانسی کے ساتھ خون آنے لگا۔
اس کے بعد دوبارہ ایکسرے اور پھر سی ٹی سکین کیا گیا، جس میں واضح ہوا کہ برش کا ٹوٹا ہوا حصہ اب بھی ان کے جسم میں موجود ہے۔
ڈاکٹر کے مطابق برش کا یہ حصہ پریم لال کے حلق کو نقصان پہنچا کر باہر نکل گیا تھا اور گلے میں موجود بڑی شریان کے قریب جا کر رک گیا تھا۔
حیرت کی بات یہ تھی کہ اس حالت کے باوجود وہ کھانا کھا رہے تھے اور بات چیت بھی کر رہے تھے۔
بالآخر جنوری کی رات انھیں آپریشن کے لیے لے جایا گیا۔
پریم لال نے یاد کرتے ہوئے کہا کہ ڈاکٹر نے بتایا کہ یہ کیس کس طرح آگے بڑھے گا، اس بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
ایسا واقعہ نہ تو سری لنکا میں رپورٹ ہوا اور نہ ہی بیرون ملک۔
اس میں جان کو بڑا خطرہ ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ میں نے ہمت نہیں ہاری، میرے بچوں اور اہلیہ نے بھی حوصلہ دیا۔
رات گئے ان کا آپریشن کامیابی سے مکمل ہوا۔
اگلی صبح جب وہ انتہائی نگہداشت یونٹ میں تھے تو برش کا نکالا گیا ٹکڑا ان کے پاس موجود تھا۔
آپریشن کے بعد تقریبا ایک ہفتہ ہسپتال میں زیر علاج رہنے والے پریم لال اب صحت یاب ہو کر اپنے گھر واپس آ گئے ہیں۔
بی بی سی سنہالا سے گفتگو کے دوران بھی ان میں کسی قسم کی کمزوری یا دشواری محسوس نہیں ہوئی۔
وہ نہایت جوش و جذبے کے ساتھ بات کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ اب مجھے ایسا لگتا ہے جیسے کچھ ہوا ہی نہیں۔
تاہم انھوں نے اس گفتگو کے اختتام پر زور دیا کہ ایک مصروف دنیا میں جہاں کوئی بھی لمحہ غیر متوقع ہو سکتا ہے، ہمیں اس بات پر غور کرنا چاہیے کہ بظاہر معمولی دکھائی دینے والے روزمرہ کے کام بھی انسانی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتے ہیں۔
پریم لال نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ یہ واقعہ سب کے لیے مثال بنے۔
ایسا واقعہ کہیں رپورٹ نہیں ہوا۔
شاید کبھی ہوا ہو مگر اس پر توجہ نہ دی گئی ہو۔
اس لیے ضروری ہے کہ سب لوگ اس سے آگاہ ہوں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حادثے سے یہ سبق ملتا ہے کہ ایک چھوٹی سی غلطی بھی بڑے خطرے کا باعث بن سکتی ہے اور ہمیں روزمرہ معمولات میں احتیاط برتنی چاہیے۔

[15]
،تصویر کا ذریعہ جب برطانیہ کی لبرل پارٹی کے رہنما جیریمی تھورپ کا ایک مرد ماڈل کے ساتھ تعلق تھا، تو برطانیہ کی سیاسی اور سکیورٹی اشرافیہ نے اس پر چپ سادھے رکھی لیکن جب تھورپ کے سابق محبوب نے عدالت میں سچ بتا دیا تو یہ ایک ایسی کہانی کی شروعات تھی جو نہ صرف حیران کن تھی بلکہ کسی کے وہم و گمان میں بھی نہ تھی۔
ایک غیر قانونی ہم جنس پرست تعلق، ایک ناکام سازش اور ایک مردہ کتا اس کے مرکزی کردار تھے، اس معاملے کو برطانوی پریس صدی کا مقدمہ کہتا تھا۔
ان سب کا محور جیریمی تھورپ تھے، جو لبرل پارٹی کے رہنما اور پہلے برطانوی سیاستدان تھے جن کے خلاف قتل کی ترغیب کے الزام میں مقدمہ چلایا گیا۔
یہ کہانی جنوری کو عوام کے سامنے آئی جب عدالت کی سماعت کے دوران، ان کے سابق محبوب نارمن سکاٹ نے چیخ کر کہا مجھے جیریمی تھورپ کے ساتھ جنسی تعلق کی وجہ سے ہمیشہ لوگوں کی طرف سے تنگ کیا جاتا ہے۔
اس جوڑے کی سکرین پر ترجمانی کے بی بی سی ڈرامہ اے ویری انگلش سکینڈل میں ہیو گرانٹ تھورپ کے کردار میں اور بین وشاو سکاٹ کے کردار میں نے کی۔
سکاٹ کا یہ حیران کن انکشاف ایک ایسی کہانی میں قانونی ڈرامے کا پہلا حصہ تھا جس کی تفصیلات مزید عجیب و غریب ہوتی چلی گئیں۔
تھورپ نے ایلیٹ ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی، جہاں انھوں نے اپنے دوستوں کو بتایا کہ ان کی زندگی کے دو بڑے خواب وزیر اعظم بننا اور شہزادی مارگریٹ سے شادی کرنا ہیں۔
ایک خوش حال اور بااثر نوجوان کے لیے یہ دونوں خیالات زیادہ بعید از قیاس نہیں تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بعد میں آکسفرڈ یونیورسٹی میں قانون کے طالب علم کے طور پر انھوں نے اپنے شوخ طرز لباس اور پرکشش مباحثہ کرنے کی صلاحیت دونوں کے ذریعے گہرا اثر چھوڑا۔
گریجویشن کے بعد وہ وکیل اور ٹیلی ویژن پریزینٹر بن گئے لیکن ان کی سیاسی خواہشات مسلسل بھڑکتی رہیں۔
ایک باصلاحیت ممکری آرٹسٹ اور پیدائشی شو مین کی پہچان کے ساتھ سنہ میں وہ سال کی عمر میں لبرل ایم پی منتخب ہوئے۔
اس پس منظر کے ساتھ سب سے اعلی سیاسی مقام حاصل کرنا ان کے مقدر کا حصہ لگتا تھا لیکن عوامی نگاہوں سے دور وہ خفیہ طور پر ہم جنس پرست تھے، اس وقت جب ہم جنس پرستی غیر قانونی تھی۔
میں قانون میں تبدیلی سے پہلے سخت سزاؤں کی وجہ سے ایسی خفیہ زندگی گزارنے والوں کو بلیک میل کرنا آسان تھا۔
ایک ابھرتے ہوئے وزیر اعظم کے لیے، بے نقاب ہونے کے نتائج تباہ کن ہوں گے لیکن تھورپ کو خطرہ مول لینا بہت پسند تھا۔
سنہ کی گرمیوں میں انھوں نے ایک نوجوان ماڈل سے ملاقات کی جو ایک معمولی پس منظر سے تھے اور جنھیں نظر انداز کرنا ناممکن تھا۔
سنہ میں پیچھے مڑ کر دیکھیں تو نارمن سکاٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلی بار ایک اصطبل کے دروازے کے پار ملے تھے۔
ان دنوں سکاٹ کا نام نارمن جوزف تھا اور وہ گھوڑوں کی دیکھ بھال کا کام کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے کہا کہ تھورپ ایک طرح کا گرمجوش کردار لگتے تھے اور وہ باقاعدگی سے ملنے لگے۔
سکاٹ ہمیشہ ذہنی صحت کے مسائل سے لڑتے رہے اس لیے وہ ایک عجیب جوڑا بن گئے۔
جب سکاٹ کو مبینہ چوری کے الزام میں گرفتار کیا گیا، تو تھورپ نے ان کے حق میں تفتیش کاروں کے سامنے آواز اٹھائی۔
انھوں نے سکاٹ کو اپنے دوستوں سے ملوایا۔
اگرچہ تھورپ نے ان کے درمیان کسی بھی خط و کتابت سے انکار کیا تاہم ان کے محبت بھرے مگر الزام تراشی کرنے والے خطوط کو سکاٹ نے سنبھال کر رکھا اور ثبوت کے طور پر پیش کیا۔
ستم ظریفی یہ تھی کہ سکاٹ ہی تھے جنھوں نے اس تعلق کو ختم کیا۔
انھوں نے کہا کہ میں نے ہمارے ایک مشترکہ دوست کو بتایا تھا کہ میں یہ سب ختم کر دوں گا۔
مجھے معلوم نہیں تھا کیسے لیکن یہ میرے لیے بہت زیادہ تھا۔
میں برداشت نہیں کر سکا۔
میں انھیں اور خود کو تباہ کرنے والا تھا۔
تنہا اور مایوسی کا شکار انھوں نے کھل کر تھورپ کو قتل کرنے اور پھر اپنی جان لینے کی بات شروع کی۔
ایک پریشان دوست نے پولیس سے رابطہ کیا۔
افسران کے انٹرویوز میں سکاٹ نے خود کو اس بات کا اعتراف کر کے مجرم ثابت کیا کہ وہ تھورپ کے ساتھ تعلق میں تھے۔
صرف یہی نہیں، ان کے پاس اس بات کا ثبوت بھی تھا لیکن کون یقین کرے گا کہ یہ بظاہر غیر مستحکم شخص اتنے معزز شخصیت کے بارے میں یہ عجیب و غریب دعوے کر رہا ہے۔
یہ بات سامنے آئی کہ سکیورٹی سروسز کے پاس پہلے ہی تھورپ کی ذاتی زندگی کی خفیہ فائلیں موجود تھیں لیکن ان الزامات کی باضابطہ تحقیقات نہیں ہوئیں۔
سنہ کی دہائی کے اوائل میں، برطانیہ جنسی اور جاسوسی سکینڈلز کی ایک سیریز سے سے لرز رہا تھا۔
پہلے ہی جان ویسل کا کیس ہو چکا تھا، جو ہم جنس پرست سرکاری ملازم تھے اور بلیک میلنگ کے خطرے کی وجہ سے برطانوی ریاستی راز سوویت یونین کو دے رہے تھے۔
جلد ہی وزیر جنگ جان پروفومو کا کرسٹین کیلر کے ساتھ تعلق ہوا، جو ایک نوجوان ماڈل تھیں اور بیک وقت ایک روسی جاسوس کے ساتھ بھی ملوث تھی۔
برطانوی اسٹیبلشمنٹ بالکل نہیں چاہتی تھی کہ ایک اور سکینڈل ہو اور وہ بھی ایک ابھرتے ہوئے پارلیمانی سٹار کے حوالے سے۔
سکاٹ اس ادارہ جاتی رکاوٹ سے مایوس نہیں ہوئے اور تھورپ کی والدہ کو خط لکھا۔
سکاٹ نے بعد میں بی بی سی کو بتایا کہ مجھے لگا تھا کہ وہ ہمارے تعلقات کے بارے میں جانتی ہیں۔
اگرچہ یہ بلیک میلنگ خط نہیں تھا لیکن اس میں ایسے اشارے تھے جو تھورپ کو خوفزدہ کر گئے جب انھوں نے اسے دیکھا۔
یہ خط اس بات کا ثبوت تھا کہ سکاٹ خطرہ بن رہے تھے۔
تھورپ نے اپنے دوست اور ساتھی لبرل ایم پی پیٹر بیسل کو اعتماد میں لیا، جنھوں نے سکاٹ سے ملنے اور ان کی مشکلات کو حل کرنے کی کوشش کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔
سنہ میں پارلیمنٹ میں صرف آٹھ سال گزارنے کے بعد تھورپ پارٹی کے رہنما بنے اور لبرلز کو ایک انقلابی قوت بنانے کا وعدہ کیا۔
اب یہ پہلے سے کہیں زیادہ اہم ہو گیا تھا کہ سکاٹ خاموش رہیں۔
بیسل نے انھیں ایک چھوٹا ہفتہ وار معاوضہ دیا اور ان کے لیے نوکری تلاش کرنے کی کوشش کی لیکن سکاٹ مطمئن نہیں تھے۔
دونوں مردوں کی ذاتی زندگی پیچیدہ تھی۔
تھورپ نے میں کیرولین آل پاس سے شادی کی اور ان کا ایک بیٹا ہوا۔
وہ کے عام انتخابات کے فوری بعد ایک کار حادثے میں ہلاک ہو گئیں۔
سنہ میں انھوں نے ماریون سٹین سے شادی کی، جو زبردست آسٹریائی نژاد کانسرٹ پیانسٹ تھیں اور آخر تک وفادار رہیں۔
سکاٹ نے میں سو مائرز سے شادی کی، ان کا ایک بیٹا ہوا لیکن دونوں جلد ہی الگ ہو گئے۔
اگرچہ تھورپ نے اپنے اعلی پروفائل کیریئر میں کامیابی جاری رکھی لیکن ان کے تعلق کے دس سال سے زیادہ بعد بھی سکاٹ بے چین رہے اور ہر اس شخص کو ان کی کہانی سناتے۔
یہ الزامات بالآخر لبرل ایم پی ایملن ہوسن کے دفتر تک پہنچے، جو بیسل کے برعکس اتنے فکرمند تھے کہ سینیئر ساتھیوں کو اطلاع دی۔
ایک اندرونی پارٹی انکوائری نے نتیجہ اخذ کیا کہ تھورپ کے خلاف مقدمہ ثابت نہیں ہوا۔
فروری کے عام انتخابات سے ایک دن پہلے تھورپ کے ایک ساتھی نے سکاٹ کو ڈھائی ہزار پاؤنڈ ادا کیے تاکہ وہ وہ پریشان کن خطوط جمع کرائیں جن میں زیادہ ثبوت تھے۔
وہ الیکشن تھورپ کے سیاسی کیریئر کا عروج ثابت ہوا۔
ان کی پارٹی نے اتنی نشستیں جیتیں کہ عارضی طور پر ایسا لگا کہ وہ مخلوط حکومت میں وزیر بن سکتے ہیں تاہم کوئی معاہدہ نہ ہو سکا۔
،تصویر کا ذریعہ تھورپ کے بارے میں چہ مگوئیاں ختم ہونے کا نام نہیں لے رہی تھیں۔
تھورپ کے ساتھیوں نے اینڈریو نیوٹن سے رابطہ کیا، جو کافی بدتمیز ایئرلائن پائلٹ اور غیر پیشہ ور قاتل تھے۔
نیوٹن نے اکتوبر میں سکاٹ سے دوستی کی اور دعوی کیا کہ وہ ایک نجی جاسوس ہیں جو انھیں کسی ایسے شخص سے بچانے کے لیے رکھے گئے تھے جو انھیں قتل کرنے کی منصوبہ بندی کر رہا تھا۔
انھوں نے اعتماد کرنے والے سکاٹ کو اندھیرے میں دیہی سفر پر جانے پر راضی کیا۔
نیوٹن نے بندوق لائی جبکہ سکاٹ نے اپنا کتا، جس کا نام رنکا تھا۔
جب انھوں نے ایک دور دراز سڑک پر گاڑی روکے تو کتا گاڑی سے دوڑتا ہوا باہر نکلا۔
سکاٹ نے یاد کیا کہ وہ بھونک رہی تھی اور اچھل رہی تھی۔
اور پھر انھوں نے اسے گولی مار دی۔
اور پھر۔
میں نے اسے دوبارہ زندہ کرنے کی کوشش کی۔
میں جھکا ہوا تھا کہ انھوں نے کہا کہ اب تمہاری باری ہے۔
سکاٹ نے حیرت سے انھیں دیکھا جب نیوٹن گاڑی کی ہیڈ لائٹس کے سامنے بندوق ہاتھ میں لیے کھڑے تھے اور کپکپا رہے تھے۔
سکاٹ نے کہا کہ اس نے بندوق تانی اور اچانک مجھے احساس ہوا کہ وہ مجھے بھی گولی مارنے والا ہے لیکن بندوق جام ہو گئی اور سکاٹ زندہ بچ گئے۔
نیوٹن کو آخرکار دو سال قید کی سزا سنائی گئی۔
اپنے مقدمے میں انھوں نے دعوی کیا کہ سکاٹ ایک برہنہ تصویر کی وجہ سے انھیں بلیک میل کر رہے تھے۔
اس خوفناک واقعے کے تین ماہ بعد سکاٹ کو ایک معمولی فلاحی فراڈ کے الزام میں عدالت میں پیش کیا گیا۔
وہاں جنوری کو انھوں نے جیریمی تھورپ کے ساتھ اپنے جنسی تعلق کے بارے میں چیخ کر بتایا۔
چونکہ سکاٹ نے کھلی عدالت میں اپنا دعوی کیا تھا، صحافیوں کو ہتک عزت کے قوانین سے تحفظ حاصل تھا اور وہ اس الزام کی رپورٹنگ میں آزاد تھے۔
تھورپ کا معاملہ آخرکار زبان زد عام ہو گیا تھا۔
تھورپ نے فورا اس سے انکار کر دیا لیکن مئی میں ان کے لیے حالات اس وقت خراب ہو گئے جب پیٹر بیسل، جو ان کے سابق وفادار لبرل پارٹی دوست تھے، نے سب کچھ بتانے کا فیصلہ کیا۔
بیسل نے بعد میں بی بی سی پینوراما کو بتایا کہ ہم کسی کی ذاتی زندگی کو چھپانے کے ایک نجی معاملے سے ایسے معاملے میں منتقل ہو گئے جہاں اب یہ قتل کی کوشش کی پردہ پوشی بن گیا۔
جب یہ کہانی ان کے قابو سے باہر نکل گئی تو تھورپ نے سنڈے ٹائمز کو اجازت دی کہ وہ میں سکاٹ کو لکھا گیا ایک محبت بھرا خط شائع کرے۔
اگرچہ بدلے ہوئے وقت میں نسبتا زیادہ لبرل سماجی رویے تھورپ کو لڑنے کی اجازت دیتے تھے تاہم انھوں نے پارٹی لیڈر کے عہدے سے استعفی دینے کا فیصلہ کیا۔
یہ کہانی اکتوبر میں ایک اور موڑ لے گئی جب لندن ایوننگ نیوز نے سنسنی خیز سرخی شائع کی کہ مجھے سکاٹ کو مارنے کے لیے رکھا گیا تھا۔
جیل سے رہائی پانے والے نیوٹن نے اپنی بلیک میلنگ کا موقف واپس لے لیا اور اب وہ دعوی کر رہے تھا کہ انھیں پانچ ہزار پاؤنڈ ادا کیے گئے تھے، جسے اخبار نے ایک اہم لبرل حامی کو ملوث کر کے کی گئی شیطانی سازش کے طور پر بیان کیا۔
مزید نو ماہ کی پولیس تحقیقات کے بعد تھورپ اور ان کے تین ساتھیوں پر سکاٹ کو قتل کی سازش کا الزام لگا دیا گیا۔
اسے پریس نے صدی کا مقدمہ قرار دیا۔
تھورپ کی درخواست پر، اسے آٹھ دن کے لیے ملتوی کر دیا گیا تاکہ وہ مئی کے عام انتخابات میں اپنی پارلیمانی نشست کے لیے لڑ سکیں۔
انھیں بری طرح سے شکست ہوئی۔
مقدمے کے اختتام پر، جج جسٹس کینٹلی نے کہا کہ چونکہ تین مرکزی استغاثہ گواہوں نے سزا کے بعد اپنی کہانیاں پریس کو بیچنے کے لیے منافع بخش سودے کیے تھے، اس لیے ان کی گواہیاں متاثر ہوئیں۔
جج نے کہا کہ بیسل دھوکے باز تھا جبکہ نیوٹن بے وقوف، جھوٹے اور یقینی طور پر دھوکے باز تھے۔
جہاں تک سکاٹ کا تعلق ہے انھیں دھوکہ باز، شکایت کرنے والا اور پیراسائٹ کہا گیا۔
اس کے برعکس تھورپ ایک قومی شخصیت تھے جن کا عوامی ریکارڈ بہت نمایاں تھا۔
عدالتی فیصلے میں تھورپ کو بے قصور قرار دیا گیا۔
بعد میں اپنی ثابت قدم بیوی ماریون کے ساتھ بات کرتے ہوئے تھورپ نے کہا کہ میں ہمیشہ یہ مانتا رہا ہوں کہ میں اپنے خلاف لگائے گئے الزامات میں بے قصور تھا اور جیوری کے فیصلے کو، جو انھوں نے طویل اور محتاط تحقیقات کے بعد کیا، میں مکمل طور پر منصفانہ سمجھتا ہوں۔
مقدمے کے بعد سکاٹ نے شہرت سے کنارہ کشی اختیار کر لی۔
سنہ میں سال کی عمر میں انھوں نے اپنی خودنوشت این ایکسیڈینٹل آئیکون جاری کی۔
جہاں تک تھورپ کا تعلق ہے، انھوں نے عوامی زندگی سے ریٹائرمنٹ لے لی اور آخر تک اپنی بے گناہی کا دعوی کرتے رہے۔
سنہ میں ان کی وفات ہو گئی۔
سنہ میں گارڈین کے ایک انٹرویو میں تھورپ نے اس معاملے پر کہا تھا کہ اگر یہ اس دور میں ہوتا تو میرا خیال ہے، عوام زیادہ مہربان ہوتے۔
اس وقت وہ اس سے بہت پریشان تھے۔
اس سے ان کی اقدار کی توہین ہوئی تھی۔

[16]
،تصویر کا ذریعہ جنوری کو مہدی کی فوجیں سوڈان کے دارالحکومت خرطوم پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہوئیں۔
یہ واقعہ سوڈان کی جدید تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہوا۔
شہر پر حملے کے دوران چھاؤنی کی حفاظت کرنے والے دیگر افراد کے ہمراہ برطانوی کمانڈر چارلس گورڈن بھی مارے گئے۔
اس لمحے کے بعد محمد احمد المہدی کی جانب سے برپا کیا گیا انقلاب مکمل طور پر کامیاب ہو گیا۔
خرطوم کا محاصرہ مارچ میں شروع ہوا تھا جب المہدی اور ان کے حامیوں نے شہر کا گھیراؤ کر لیا اور رسد کے تمام راستے بند کر دیے، تاکہ شہر میں کسی بھی قسم کی عسکری اور غذائی مدد نہ پہنچائی جا سکے۔
یہ محاصرہ قریب ماہ تک جاری رہا، اس دوران شہر میں محصور فوجیوں کی صحت گرتی گئی اور زندگی دشوار ہوتی گئی۔
جب کہ شہر کے گرد موجود المہدی کے حامی اپنے مورچے مضبوط کرتے رہے اور اثر و رسوخ بڑھاتے رہے۔
خرطوم فتح ہونے کے بعد سوڈان میں حکمران طاقت کے طور پر المہدی کا مقام مضبوط ہو گیا اور ایک ایسی ریاست کا قیام ممکن ہوا جو مذہبی اختیار اور سیاسی قیادت کا امتزاج تھی۔
تو محمد احمد المہدی کون تھے؟
مہدی انقلاب کیسے ایا اور انھیں عروج پر پہنچانے والے حالات کیا تھے؟
،تصویر کا ذریعہ محمد احمد بن عبد اللہ ایک کشتی ساز کے بیٹے تھے اور ڈونگولا کے علاقے سے تعلق رکھتے تھے۔
میں انھوں نے کردوفان صوبے کا دورہ کیا۔
یہاں انھوں نے ابادی میں پائے جانے والے عدم اطمینان کا مشاہدہ کیا اور حکومت کا ایسا طرز عمل دیکھا جو انھیں اپنے مذہبی عقائد کے خلاف لگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب انھوں نے خود کو مہدی قرار دیا تو ان کے پیروکاروں نے انھیں ایک ایسی شخصیت کے طور پر دیکھا جو تاریکی کا دور ختم کرے گی اور روشنی اور انصاف کا نیا دور شروع ہو گا۔
ایک مذہبی اصلاح کار، الہامی رہنما اور روحانی علامت کے طور پر ان کے حامیوں نے سمجھا کہ وہ ان امام مہدی کے تصور پر پورا اترتے ہیں مسلمانوں کے عقائد کے مطابق جن کا ظہور قیامت کے قریب ہو گا۔
مہدی کے گرد جمع ہونے والے پیروکاروں کو انصار کہا جاتا تھا۔
ان میں سب سے اہم عبداللہ ابن محمد تھے جو بقارہ عربوں کے شیعہ قبیلے سے تعلق رکھتے تھے۔
محمد احمد کی وفات کے بعد وہ مہدی ریاست کے خلیفہ بنے۔
علما، فقہا اور مشائخ نے مہدی کی صورت ایسا موقع دیکھا جسے استعمال کرتے ہوئے سوڈان کو پاک کیا جا سکتا تھا، اس چیز سے، جسے وہ مصری حکومت کے تحت پیدا ہونے والا مذہبی انحطاط قرار دیتے تھے۔
انھوں نے مہدی سے اسلامی اقدار کی تجدید کی بڑی امیدیں وابستہ کر لیں۔
مہدی کے حامیوں میں تاجروں کی بھی بڑی تعداد موجود تھی۔
ان میں سے بعض غلاموں کی تجارت سے وابستہ رہ چکے تھے اور اس تجارت کے خلاف جنرل گورڈن کی مہم سے متاثر ہوئے تھے۔
مہدی کی تحریک نے انھیں مذہبی جہاد تلے اپنا معاشی اثر و رسوخ پھر سے بحال کرنے کی امید دلائی۔
لیکن ان میں سے کوئی بھی گروہ صرف اپنے طور پر وسیع انقلاب نہیں برپا کر سکتا تھا۔
فیصلہ کن قوت بقارہ عربوں کے پاس تھی۔
وہ کردوفان اور دارفر کے خانہ بدوش تھے، مویشی پالتے تھے اور ٹیکسوں اور حکومت سے اپنی نفرت کی وجہ سے جانے جاتے تھے۔
یہ عرب مہدی فوج کی ریڑھ کی ہڈی اور اصل طاقت بنے۔
تعداد اور جوش میں ان کی زیادتی نے اسلحے اور تنظیم میں کمی کی تلافی کر دی۔
مہدی کو گرفتار کرنے اور ان کی سرگرمیاں محدود کرنے میں حکومت کی ناکامیوں نے انھیں مزید مضبوط کر دیا۔
ستمبر تک ان کے حامی کردوفان صوبے پر مکمل قبضہ کر چکے تھے۔
پانچ نومبر کو شیکان کے مقام پر ہوئے معرکے میں انھوں نے برطانوی افسر ہکس پاشا کی قیادت میں لڑنے والے تقریبا ہزار مصری فوجی کچل کر رکھ دیے۔
معرکہ شیکان کے بعد مصری حکومت کا قائم رہنا تقریبا ناممکن ہو گیا۔
جنرل چارلس جارج گورڈن کو اخری کوشش کے طور پر خرطوم بھیجا گیا تھا، لیکن وہ بھی تبدیل ہوتے حالات کے اگے بند نہ باندھ سکے۔
جنوری کو مہدی کی فوجیں خرطوم پر چڑھ دوڑیں، گورڈن سمیت شہر کا دفاع کرنے والے کئی افراد مار دیے گئے۔
خرطوم فتح کرنے کے بعد مہدی نے اپنی حکومت قائم کی اور نیل کے دوسرے کنارے واقع شہر ام درمان کو اس کا دارالخلافہ بنایا۔
یہ حکومت ان کی کرشماتی شخصیت اور ایسے نظام پر قائم تھی جو مذہبی حاکمیت اور سیاسی قیادت کا امتزاج تھا۔
انھوں نے فوجی اور سول عہدیدار مقرر کر کے ایسے احکامات اور ضابطے بنائے، جن کا مقصد گذشتہ حکومتوں کے مختلف اسلامی قوانین کے مطابق معاشرے کی از سر نو تشکیل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ مہدی کے بعد ان کے جانشین عبداللہ التعائیشی نے اقتدار سنبھالا۔
ان کی پہلی ذمہ داری اپنی طاقت کو مستحکم کرنا تھی، کیوں کہ مہدی ریاست کے اثر و رسوخ کے مراکز میں اختلافات اور تنازعات پائے جاتے تھے۔
انھوں نے مہدی کے کچھ رشتہ داروں کی جانب سے اپنی قانونی حیثیت چیلنج کرنے کی کوشش ناکام بنائی اور ام درمان میں موجود اپنے نمایاں مخالفین کو ان کی افواج اور مصاحبین سے محروم کر دیا۔
اس سے انھیں ریاست کے حاکم کے طور پر اپنا اختیار مستحکم کرنے میں مدد ملی۔
اپنی داخلی پوزیشن مضبوط کرنے کے بعد خلیفہ نے اس منصوبے کو اگے بڑھانے پر کام شروع کیا جو مہدی کے نام سے جڑا تھا۔
جس کا مقصد مہدی کی دعوت کو ایک توسیع پسند جہاد کے ذریعے سوڈان کی سرحدوں سے پار بھی پہنچانا تھا، تاکہ اسلام کا احیا ہو اور ریاست کا نفوذ بڑھے۔
دینی اخلاص کے ساتھ ساتھ سیاسی عزم اور عسکری توسیع کے جذبے سے عبداللہ التعائیشی نے کئی منازل کی طرف مہم جو بھیجے۔
تاہم، یہ پالیسی ایک پیچیدہ عسکری اور جغرافیائی حقیقت سے ٹکرا گئی۔
ریاست کے وسائل خطے کی طاقتوں کے مقابلے میں محدود تھے۔
یوں، کی دہائی کے اخر میں توسیع پسندی کی لہر اپنا جوش و خروش کھونے لگی۔
مغرب میں مہدی کی ریاست نے اپنا دائرہ کار دارفر تک پھیلایا، لیکن یہ زیادہ مستحکم نہ رہا اور کئی شورشیں جنم لیتی رہیں۔
مشرق میں مہدی کی فوجوں کا ایتھوپیا کے ساتھ ٹکراؤ ہوا اور چند کامیابیاں بھی ملیں۔
لیکن وہ توسیع مستقل نہ رہ سکی اور نہ ہی ریاست میں کوئی علاقہ شامل ہو سکا۔
جنوب میں مہدی کی فوجوں نے کچھ علاقوں میں محدود مدت کے لیے محدود پیمانے پر اثر و رسوخ قائم تو کیا لیکن ان کی موجودگی کمزور اور غیر مستحکم رہی۔
یہاں تک کہ یہ ویں صدی کے اخر میں وادی نیل کے بالائی علاقے میں بیرونی طاقتوں کی مداخلت سے زوال پذیر ہو گئی۔
اگست میں شمالی محاذ پر ہوئے معرکہ توشکی میں مہدی ریاست کو اپنی سب سے بڑی شکستوں میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا، جب اینگلو مصری فوج نے مہدی کی بڑی فوج کو تباہ کرکے رکھ دیا۔
اس سے مصر کی جانب پیش قدمی کے عزائم خاک میں مل گئے۔
جاری عسکری مہمات سے ریاست کے وسائل کم ہو رہے تھے، اور یہ اس وقت ہوا جب زرعی پیداوار بھی کئی برسوں تک کمزور رہی۔
نتیجتا، کی دہائی کے اخر اور کی دہائی کے شروع میں سوڈان کو بڑے پیمانے پر قحط اور وبا کا سامنا کرنا پڑا، اس سے بہت جانی نقصان ہوا۔
سنہ کے بعد زرعی حالات نسبتا بہتر ہوئے اور ریاست محدود پیمانے پر داخلی استحکام دوبارہ حاصل کرنے لگی۔
خلیفہ بھی اپنی انتظامی گرفت دوبارہ قائم کرنے میں کامیاب ہوئے اور مہدی کی وفات کے بعد والے مشکل دور کے بعد ان کا اقتدار عوام کے کچھ حصوں کے لیے زیادہ قابل قبول ہو گیا۔
تاہم، ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج یورپ کی نو ابادیاتی طاقتوں، بالخصوص برطانیہ سے مقابلہ تھا، جو ہر لحاظ سے برتر تھیں۔
جن کے پاس اسلحہ بھی تھا، عسکری صلاحیت بھی تھی اور ان کی فوج بھی منظم تھی۔
انصار کی بہادری، ان کا مذہبی ولولہ اور انھیں متحرک کرنے کی خلیفہ کی صلاحیت، یہ سب مل کر بھی یورپی برتری کم نہ کر سکے۔
ویں صدی کے اختتام کے قریب مہدی ریاست کا اس اینگلو مصری فوج کے ساتھ براہ راست ٹکراؤ ہوا جو سوڈان پر دوبارہ قبضہ کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔
اس ٹکراؤ سے وہ عمل شروع ہوا جس کے نتیجے میں چند سال بعد مہدی ریاست بھی ختم ہو گئی اور سوڈان کی جدید تاریخ کا سب سے نمایاں سیاسی اور مذہبی منصوبہ بھی اپنے انجام کو پہنچا۔
،تصویر کا ذریعہ میں برطانوی افواج نے حملہ کر کے مصر پر قبضہ کر لیا تاکہ غیر ملکی مفادات کے خلاف چلنے والی قومی تحریک کو دبایا جا سکے۔
اس کے بعد برطانوی فوجیں یہاں ہی موجود رہیں تاکہ خدوی حکومت کو کسی نئے خطرے کا سامنا نہ کرنا پڑے اور کسی دوسری یورپی طاقت کی جانب سے ممکنہ مداخلت کا راستہ بھی روکا جا سکے۔
اس کے دور رس نتائج نکلے۔
مصر پر برطانیہ کے مستقل قبضے کا تقاضا تھا کہ دریائے نیل کے ابی وسائل پر تصرف بھی یقینی بنایا جائے، جن کے بغیر مصر رہ ہی نہیں سکتا تھا، اور انھیں دیگر یورپی طاقتوں کے ہاتھ جانے سے بھی روکا جائے، کیوں کہ وہ دریا کا بہاؤ متاثر کر سکتی تھیں۔
لہذا برطانوی حکومت نے سفارتی اور عسکری داؤ پیچ کا سہارا لیا تاکہ اٹلی اور جرمنی کو وادی نیل سے باہر رکھنے کے لیے معاہدے کیے جا سکیں۔
لیکن فرانس کے ساتھ معاملات طے کرنے میں اس قدر کامیابی نہ مل سکی کیوں کہ اس نے مصر سے برطانوی فوجوں کے انخلا کا مطالبہ کر دیا۔
جب یہ واضح ہو گیا کہ برطانیہ یہاں ہی قیام کے لیے پرعزم ہے تو فرانس اسے وادی نیل سے نکالنے کے طریقے سوچنے لگا۔
میں ایک فرانسیسی مہم کا ایسا پیچیدہ منصوبہ تیار کیا گیا جس کے تحت مغربی ساحل سے افریقہ عبور کرتے ہوئے وادی نیل کے بالائی مقام فاشودا تک پہنچنا تھا۔
خیال تھا کہ یہاں ایک ڈیم بنا کر دریائے نیل کا بہاؤ روکا جا سکتا ہے۔
منصوبہ عملی شکل تک پہنچنے سے پہلے کئی بار تاخیر کا شکار ہوا، اور اخر کار، جون میں کیپٹن ژاں بپتیستہ مخشاں کی قیادت میں فرانسیسی مہم شروع ہوئی۔
جب سنہ اور میں مخشاں کی فاشودا کی طرف پیش قدمی کی خبریں لندن پہنچیں تو برطانیہ وادی نیل کی حفاظت کے لیے اپنی صلاحیت کے بارے میں زیادہ پر اعتماد نظر نہ ایا۔
برطانوی حکام نے فرانس سے پہلے فاشودا پہنچنے کے متعدد منصوبے بنائے، لیکن ان کی سبھی کوششیں ناکام ہوئیں۔
سنہ کے موسم خزاں میں برطانوی حکام اس نتیجے پر پہنچے کہ سوڈان پر چڑھائی ضروری ہے تاکہ دریائے نیل کے پانیوں کو فرانس سے بچایا جائے۔
اکتوبر میں جنرل سر جنھیں بعد میں لارڈ کا خطاب دیا گیا ہوراشیو ہربرٹ کچنر کی قیادت میں اینگلو مصری فوج سوڈان پر حملے کے لیے روانہ ہوئی۔
کچنر احتیاط اور ثابت قدمی سے دریائے نیل کے ساتھ ساتھ پیش قدمی کرتے رہے اور ان کی اینگلو مصری فوج نے اٹھ اپریل کو دریائے عطبرہ کے مقام پر مہدی فوج کی بڑی تعداد کو شکست دی۔
پھر ام درمان پر حتمی پیش قدمی سے پہلے تقریبا چار ماہ کی تیاری کی گئی۔
ستمبر کو شہر سے باہر، ہزار سپاہیوں اور خوب مسلح کچنر کی فوج کا سامنا عبداللہ التعائیشی کی ہزار افراد پر مشتمل فوج سے ہوا۔
دوپہر تک ام درمان کی جنگ ختم ہو چکی تھی۔
مہدیوں کو بھاری نقصان اور فیصلہ کن شکست ہو چکی تھی۔
خلیفہ عبداللہ التعائیشی جنوب میں سوڈان کی پہاڑیوں اور نیل کے خطے کی طرف فرار ہو گئے۔
چند دن ام درمان میں قیام کے بعد کچنر نے مختصر دستے کے ساتھ دریائے نیل کے کنارے رہتے ہوئے فلوشیدا کی طرف پیش قدمی شروع کر دی۔
ستمبر کو ان کا سامنا مخشاں سے ہوا جنھوں نے پیچھے ہٹنے سے انکار کر دیا۔
یوں، فاشودا کا وہ بحران شروع ہوا جس کی طویل عرصے سے توقع کی جا رہی تھی۔
فرانس اور برطانیہ، دونوں کی حکومتیں جنگ کے لیے تیاری کرنے لگیں، لیکن فرانسیسی فوج اور بحریہ لڑائی کے قابل نہ تھیں اور فرانس کو پیچھے ہٹنا پڑا۔
مارچ میں برطانیہ اور فرانس کے درمیان معاہدہ طے پایا کہ افریقہ میں مشرق کی طرف فرانسیسی توسیع دریائے نیل کے بیسن تک رک جائے گی۔
اسی دوران جب عبداللہ التعائیشی اپنی باقی ماندہ فوج کو منظم کرنے کی کوشش کر رہے تھے، نومبر کو ام دبيكرات کے معرکے میں اینگلو مصری فوجیں ان پر حملہ اور ہو گئیں۔
اس لڑائی میں خلیفہ عبداللہ التعائیشی مار دیے گئے اور مہدی ریاست کی اخری مزاحمت بھی ختم ہو گئی۔
یوں، سوڈان میں برطانیہ اور مصر کے مشترکہ انتظام کا راستہ کھل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ سوڈان میں حملے کے بعد برطانیہ کو اس کا انتظام سنبھالنے کی ذمہ داری کا سامنا تھا۔
لیکن برطانوی یلغار کے ساتھ جڑے قانونی اور سفارتی مسائل نے اس قدر وسیع علاقے کا انتظام سنبھالنا ایک پیچیدہ عمل بنا دیا۔
برطانیہ نے اپنے نو ابادیاتی مقام کے دفاع اور وادی نیل کے ابی وسائل کی حفاظت کے لیے عسکری مہم شروع کی تھی لیکن اس کے اخراجات کا زیادہ تر حصہ مصری خزانے سے ادا کیا گیا اور اس اینگلو مصری فوج میں برطانوی فوجیوں کے مقابلے میں مصری فوجیوں کی تعداد بھی زیادہ تھی۔
اس کے باوجود برطانیہ سوڈان کا انتظام مصر کے حوالے کرنے کو تیار نہ تھا۔
بہت سے برطانوی حکام اس بات کے قائل تھے کہ گذشتہ سال تک جاری مصری حکمرانی نے وہ حالات پیدا کیے جن سے مہدی کی تحریک ابھری۔
اس مسئلے کے حل کے لیے سنہ میں برطانوی مصری دوہری حکومت کا نظام قائم کیا گیا۔
جنوری کو مصر اور برطانیہ نے دوہری حکمرانی کے معاہدے پر دستخط کیے۔
مصر کی جانب سے اس معاہدے پر دستخط کرنے والے مصری وزیر خارجہ بطرس پاشا غالی تھے، برطانیہ کی جانب سے لارڈ کرومر نے دستخط کیے۔
اس انتظام کے تحت سوڈان کو ایسا سیاسی درجہ ملا جن میں اس کی خود مختاری کو مصر کی خدوی حکومت اور تاج برطانیہ نے اپس میں بانٹ لیا، مصر اور برطانیہ کے پرچم ساتھ ساتھ لہرائے جاتے تھے، جب کہ عسکری اور سویلین حکومت کا انتظام ایسے گورنر جنرل کے ہاتھ میں تھا جس کی تعیناتی تو خدوی حکومت کرتی تھی لیکن اسے نامزد حکومت برطانیہ کی جانب سے کیا جاتا تھا۔
لیکن شروع سے ہی اس دوہرے نظام حکومت پر برطانیہ نے اپنا تسلط قائم کر لیا۔
ایسی مذہبی بغاوتیں دبائی جانے لگیں جو برطانوی حکام کے لیے باعث تشویش تھیں لیکن ان کی حکمرانی کے لیے کوئی بڑا خطرہ نہیں تھیں۔
شمالی سوڈان میں نظم و نسق جلد بحال کر دیا گیا۔
سنہ شروع ہونے کے بعد سے انتظام فوج سے لے کر سول انتظامیہ کے حوالے کیا جانے لگا، جنھوں نے انتظامی اور بنیادی ڈھانچے میں بہتری لائی۔
اس نئے نظام کے خلاف جنوب میں مزاحمت زیادہ دیر تک جاری رہی، تو وہاں ترقیاتی کاموں کے بجائے انتظامی سرگرمیاں زیادہ تر امن و امان قائم رکھنے تک محدود رہیں۔

[17]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے بانی رہنما موہن داس کرم چند گاندھی کے چار بیٹے تھے لیکن بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ ان کی ایک لےپالک بیٹی بھی تھی۔
یہ بیٹی کون تھی؟
اور گاندھی کی اہلیہ کستوربا سمیت بہت سے لوگوں نے ان کی مخالفت کیوں کی؟
گاندھی نے اس مخالفت سے کیسے نمٹا؟
اس مخالفت کے بعد ان کی بیوی کستوربا اس بیٹی کو گود لینے کے لیے کیسے مان گئیں؟
یہ تمام معلومات حاصل کرنے کے لیے بی بی سی گجراتی نے گاندھیائی ادب کا مطالعہ کیا اور اس لےپالک بیٹی کے خاندان کے افراد سے بات کی۔
موہن داس گاندھی نو جنوری کو جنوبی افریقہ سے ہندوستان واپس آئے۔
جب انھوں نے بمبئی میں قدم رکھا تو قومی ہیرو کی طرح ان کا استقبال کیا گیا۔
ان کے ذہن میں ہندوستان میں ٹالسٹائی اور فینکس جیسا ادارہ یا آشرم قائم کرنے کا خیال تھا۔
مئی کو گاندھی نے احمد آباد میں ستیہ گرہ آشرم قائم کیا۔
اسے آج کوچراب آشرم کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
جن لوگوں نے گاندھی کو احمد آباد میں آباد کرنے میں مدد کی ان میں سے ایک جیون لال بیرسٹر تھے۔
گاندھی نے آشرم کے لیے کوچراب میں اپنا مکان کرایہ پر لینے کا فیصلہ کیا۔
گاندھی نے اپنی سوانح عمری ایکسپیریمنٹ آف ٹوتھ میں ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس وقت آشرم میں تامل تھے۔
پانچ تامل بچے ان کے ساتھ جنوبی افریقہ سے آئے تھے۔
آشرم تقریبا دیگر مردوں اور عورتوں کے ساتھ شروع ہوا۔
گاندھی لکھتے ہیں، سب ایک ہی باورچی خانے میں کھاتے تھے اور آپس میں ایسے رہتے تھے جیسے وہ ایک ہی خاندان ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم آشرم کے کھلنے کے چند ماہ بعد گاندھی کا سخت امتحان شروع ہوا۔
گاندھی آشرم میں ایک دلت یا اس وقت اچھوت کہلانے والے خاندان کو آباد کرکے ایک مثال قائم کرنا چاہتے تھے۔
اس لیے انھوں نے اچھوت خاندانوں کی تلاش کی جو آشرم میں رہنے کے لیے تیار تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گاندھی کو امرت لال ٹھاکر ٹھاکر باپا کی طرف سے ایک خط موصول ہوا، جنھوں نے گاندھی کے نظریات پر قائم رہتے ہوئے، قبائلی برادریوں میں تعلیم اور بیداری پیدا کرنے کے لیے کام کیا۔
اس میں انھوں نے لکھا، ایک غریب اور ایماندار انتیاجا دلت خاندان ہے، وہ آپ کے آشرم میں آکر رہنا چاہتے ہیں، کیا آپ انھیں لے جائیں گے؟
گاندھی اپنی سوانح عمری میں لکھتے ہیں، مجھے واقعی توقع نہیں تھی کہ ایک خاندان، جو ٹھاکر باپا جیسی سفارش لے کر آیا تھا، اتنی جلدی آئے گا۔
میں نے اپنے ساتھیوں کو پڑھ کر سنایا۔
اگر وہ خاندان آشرم کے اصولوں پر عمل کرنے کے لیے تیار ہے، تو میں نے امرت لال ٹھاکر کو ان کو قبول کرنے کے لیے اپنی رضا مندی سے آگاہ کیا۔
چھ ستمبر کو ایک خط آیا جس میں آشرم میں شامل ہونے اور تمام اصولوں پر عمل کرنے کی خواہش کا اظہار کیا گیا۔
آخر کار ستمبر کو، دودھ بھائی، ان کی بیوی دانی بین اور بچی لکشمی وہاں آ گئے اور ستمبر سے آشرم میں رہنے آئے۔
دودھ بھائی اصل میں موجودہ امریلی ضلع کے دیوراجیہ گاؤں کے رہنے والے تھے۔
وہ بوٹاڈ میں ایک سکول چلاتے تھے اور بعد میں ممبئی کے ایک پرائمری سکول میں بطور استاد کام کیا۔
لیکن ان کے آتے ہی آشرم میں بدامنی شروع ہو گئی۔
گاندھی لکھتے ہیں، دوستوں کے حمایتی حلقے میں ہنگامہ برپا ہو گیا۔
کنویں میں بنگلے کے مالک کا بھی حصہ تھا، اس کی وجہ سے پانی بھرنے میں دشواری ہوتی تھی۔
اگر اس پر ہمارے پانی کا چھینٹا پڑ جاتا تو وہ ناراض ہو جاتا۔
اس نے دودھ بھائی کو گالیاں دیں اور ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
میں نے سب کو کہا تھا کہ گالیاں برداشت کرو اور مضبوطی سے پانی بھرتے رہو۔
تاہم بعد میں مالک مکان نے گالی گلوچ کرنا چھوڑ دیا۔
لیکن پھر آشرم میں ایک اور مصیبت کھڑی ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ آشرم کی مالی امداد بند ہو گئی۔
گاندھی نے لکھا، آشرم کے اصولوں پر عمل کرنے والے انتیاجوں کے داخلے کے بارے میں جس بھائی کو شروع سے شک تھا، اسے انتیاج کے آشرم میں داخل ہونے کی بالکل بھی امید نہیں تھی، مالی امداد بند ہو گئی، بائیکاٹ کی افواہیں میرے کانوں تک پہنچنے لگیں۔
میں نے اپنے ساتھی سے کہا کہ اگر ہمارا بائیکاٹ کیا جائے اور ان کا کوئی سہارا نہ بچا تو ہم کچھ کام کرکے ان کی مدد کر سکتے ہیں۔
مالی امداد بند ہونے کے بعد گاندھی کے بھتیجے مگن لال گاندھی، جو آشرم کے انتظام، اخراجات اور مالی معاملات کی نگرانی کر رہے تھے، نے گاندھی کو نوٹس دیا ہمارے پاس اگلے مہینے آشرم کے اخراجات پورے کرنے کے لیے پیسے نہیں ہیں۔
مگن لال گاندھی خوشحال چند کے بیٹے تھے جو گاندھی کے چچا جیون چند کے بیٹے تھے۔
مگن لال بھی گاندھی کی طرح جنوبی افریقہ گئے اور وہاں اپنا کیریئر بنانے کے بجائے، رضاکارانہ طور پر گاندھی کے عہد پر عمل کرتے ہوئے وہ جنوبی افریقہ میں گاندھی کے آشرم میں شامل ہو گئے۔
مگن لال گاندھی کے نوٹس کے جواب میں گاندھی نے لکھا، تو ہم آخری حد تک جائیں گے۔
گاندھی لکھتے ہیں، یہ پہلا موقع نہیں تھا جب مجھ پر اتنی مشکل آئی ہو۔
ہر بار شاملہ نے آخری وقت میں مدد بھیجی تھی۔
مگن لال کے نوٹس دینے کے فورا بعد، ایک صبح ایک بچے نے گاندھی کو اطلاع دی کہ آشرم کے باہر ایک موٹر کار کھڑی ہے، ایک شیخ آپ کو بلا رہے ہیں، میں شیخ کے پاس پہنچا، شیخ نے مجھ سے پوچھا کہ میں آشرم کی مدد کرنا چاہتا ہوں، کیا آپ اسے قبول کریں گے؟
میں نے جواب دیا کہ میں اسے ضرور قبول کروں گا۔
انھوں نے کہا کہ وہ اگلے دن ملیں گے۔
اگلے دن وہ شیخ آیا اور گاندھی کو ہزار روپے کے نوٹ دیے۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ لوگوں کو آشرم میں دلت خاندان کی موجودگی پسند نہیں آئی۔
ان لوگوں میں گاندھی کی اپنی بیوی کستوربا بھی تھیں۔
لکشمی بین کے بھائی موہن بھائی دفڈا کے بیٹے اور بھتیجے بھیکھو بھائی دفڈا نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، کستوربا ناراض تھیں، اس لیے میرے دادا دودھ بھائی نے گاندھی کے سامنے آشرم چھوڑنے کے لیے آمادگی ظاہر کی لیکن گاندھی جی اڑے رہے، انھوں نے سب کو خاموشی سے یہ سب برداشت کرنے کا مشورہ دیا۔
گاندھی اکشردے میں لکھتے ہیں، جس دن دودھ بھائی آشرم میں آئے، سنتوک مگن لال گاندھی جنھوں نے جنوبی افریقہ میں ستیہ گرہ میں بھی حصہ لیا تھا، نے ایک ورت رکھا۔
ایک بڑا ہنگامہ کھڑا ہوا۔
سنتوک نے کچھ نہیں کھایا، اس لیے میں نے بھی کچھ نہیں کھایا۔
کستوربا کو بھی یہ پسند نہیں آیا اور مسلسل احتجاج کرتی رہیں۔
دوسری بہنوں نے بھی احتجاج کیا۔
گاندھی جی نے کستوربا سے کہا، آپ مجھے چھوڑ سکتی ہیں اور ہمیں اچھے دوست بن کر الگ ہونا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ سنتوک اور مگن لال ستمبر کو آشرم سے چلے گئے۔
تاہم وہ اکتوبر کو واپس آئے۔
احتجاج کے باوجود کستوربا نے انھیں نہیں چھوڑا۔
گاندھی نے آشرم کے مکینوں کی مخالفت کا مقابلہ کرنے کے لیے ورت کا ہتھیار اٹھایا۔
گاندھی ہمیشہ کستوربا کو سمجھاتے لیکن وہ تھک جاتیں۔
ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگتے، لیکن گاندھی ثابت قدم تھے۔
اس وقت گاندھی کی بڑی بہن بھی آشرم میں رہ رہی تھیں۔
وہ چھوٹی عمر میں بیوہ ہو گئی تھی۔
انھیں یہ بات بھی پسند نہیں آئی کہ دودھ بھائی کا خاندان آشرم میں رہنے آئے۔
سب سے پہلے انھوں نے علیحدہ کھانا پکانے کا مطالبہ کیا لیکن گاندھی نے اسے مسترد کر دیا۔
وہ بھی احتجاجا آشرم سے نکل گئیں۔
وہ راجکوٹ گئیں اور گاندھی نے ان کی دیکھ بھال کا انتظام کیا۔
گاندھی نے کستوربا سے یہ بھی کہا کہ آپ بھی بہن کی طرح راجکوٹ جا سکتی ہیں۔
لیکن کستوربا نے کہا، ایسا کرنے سے آپ کو زندگی بھر مجھ سے الگ رہنا پڑے گا۔
میں آپ سے جدا نہیں ہوں گی۔
آخر کار وہ مان گئیں۔
بعد میں، وہ لکشمی کے بالوں میں کنگھی کرتیں اور اسے نہلا کر تیار کرتی۔
انھوں نے اپنی ابتدائی ناراضگی کا ازالہ لکشمی سے محبت کر کے ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ آخر کار مخالفت پر قابو پانے کے لیے گاندھی نے لکشمی کو اپنانے کا فیصلہ کیا۔
گاندھی نے اکتوبر کو لکشمی کو گود لیا تھا۔
اس وقت لکشمی کی عمر تقریبا چھ سال تھی۔
لکشمی اگلے سال تک گاندھی کے ساتھ رہیں۔
جب وہ بڑی ہو گئیں تو گاندھی نے لکشمی کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔
اس کے لیے انھوں نے ماروتی شرما کا انتخاب کیا جو کہ اصل میں مدراس کا رہنے والا ایک تامل برہمن تھا اور جس نے آشرم میں کام کیا تھا۔
ماروتی شرما نے ایک فیکٹری میں تکنیکی ماہر ٹیکنیشن کے طور پر کام کیا جو ریٹینا کے لیے کام کرتی تھی۔
بھیکھو بھائی دفڈا کے بیٹے ہتیش بھائی دفڈا نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، گاندھی اس شادی کے وقت یرواڈا جیل میں تھے۔
اس لیے ان کی شادی ان کی غیر موجودگی میں گاندھی آشرم کے سامنے والے لال بنگلے میں ہوئی۔
ان کا جہیز مشہور موسیقار نارائن کھرے نے دیا تھا۔
اس سے پہلے لکشمی کی شادی اس لیے نہیں ہوئی تھی کیونکہ گاندھی جیل میں تھے اور لکشمی نے خود شادی کرنے سے انکار کر دیا تھا جب تک کہ گاندھی جی موجود نہ ہوں۔
لیکن اس بار گاندھی جی کی عدم موجودگی کے باوجود لکشمی نے شادی پر رضامندی ظاہر کی۔
ان کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی تھی۔
بیٹے کا نام ہری بھائی شرما اور بیٹی کا نام کلپنا بین رکھا گیا۔
ہری بھائی شرما کی شادی رسیلا بین سے ہوئی تھی اور ان کی ایک بیٹی ہے، جس کا نام سنیہ ہے۔
ماروتی شرما کی وفات میں ہوئی۔
لکشمی بین سال کی عمر میں بیوہ ہو گئیں لیکن خاندان والوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے گاندھی جی کے نام پر کوئی سہولت نہیں مانگی۔
ہتیش شرما کا کہنا ہے کہ وہ ایک مل میں کام کرتی تھیں اور بعد میں انھوں نے ہسپتال میں لوگوں کی خدمت کرنے کا فیصلہ کیا۔
ان کے خاندان کے مطابق اپنے شوہر ماروتی شرما کی وفات کے بعد، لکشمی نے اپنی روزی روٹی کے لیے احمد آباد کی ایک مل میں کام کرنا شروع کیا۔
ایک دن، وہ سیڑھیوں سے پھسل گئیں اور سخت کام کرنا چھوڑ دیا۔
لکشمی بین کے بیٹے ہری بھائی شرما گجرات کھادی بورڈ میں سٹینو گرافر کے طور پر کام کر رہے تھے۔
گاندھی کو بھی ہری بھائی سے بہت پیار تھا۔
گاندھی بچپن میں ہری بھائی کے ساتھ کھیلا کرتے تھے۔
جب تک گاندھی زندہ رہے وہ ہر سال لکشمی کو اپنے ساتھ گھاٹ میں رہنے کی دعوت دیتے۔
گاندھی نے کستوربا کی موت کے بعد بھی اس روایت کو برقرار رکھا۔
گاندھی ہمیشہ لکشمی بین کو خط لکھنے کو کہتے تھے۔
گاندھی کے قتل ہونے پر انھیں شدید صدمہ پہنچا۔
ان کے پاس دہلی جانے کا کوئی ذریعہ نہیں تھا، اس لیے وہ چوتھے دن دہلی پہنچیں۔
لکشمی بین شرما کے بیٹے ہری بھائی شرما کی وفات ہو گئی ہےلیکن ہری بھائی شرما کی بیوی رسیلا بین ابھی تک زندہ ہیں۔
بی بی سی گجراتی سے بات کرتے ہوئے رسیلا بین شرما نے کہا، انھیں سادگی پسند تھی۔
وہ گاندھی جی کے نظریات کے مطابق زندگی گزارنا چاہتی تھیں۔
میں نے میں شادی کی اور میں ان کی وفات ہوئی۔
ہم نے ایک ساتھ کم وقت گزارا، کیونکہ انھوں نے گاندھی آشرم میں قیام کیا۔
وہ گاندھی خاندان کے کچھ افراد کی طرح لائم لائٹ میں کیوں نہیں رہیں یا سیاست میں کیوں نہیں آئیں؟
اس سوال کے جواب میں رسیلا بین کہتی ہیں، وہ سیاست سے بہت دور تھیں۔
انھیں سختی پسند نہیں تھی۔
وہ گاندھی جی کی طرح سادہ زندگی بسر کرتی تھیں۔
وہ لوگوں کی خدمت کرنے اور گاندھی کی سوچ کے پرچار میں یقین رکھتی تھیں۔
ان کی طبیعت بہت سادہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ان کی وفات جنوری کو ہوئی۔
جب ان کی وفات ہوئی تو وہ اپنی آخری خواہش کے مطابق گاندھی آشرم میں مقیم تھیں۔
لکشمی بین کی دوسری بہن چندریکا بین کے بیٹے نریندر بھائی گوہل نے بی بی سی گجراتی کے ساتھ بات چیت میں کہا، وہ آخر تک گاندھی آشرم میں ہونے والی دعاؤں میں حصہ لیتی تھیں۔
وہ بھجن گاتیں اور آشرم کی سرگرمیوں میں حصہ لیتی تھیں۔
انھوں نے کبھی گاندھی جی کے نام کو داغدار کرنے کی کوشش نہیں کی۔
ان کا بچپن بھی آشرم میں گزرا اور ان کے آخری ایام بھی آشرم میں ہی گزرے۔
نریندر بھائی گوہل کہتے ہیں، انھیں حکومت سے پنشن مل رہی تھی۔
وہ تنہا اسی پر گزارہ کرتی تھیں۔
انھیں کسی اور سے مدد کی امید نہیں تھی۔
بھیکھو بھائی دفدا کہتے ہیں، گاندھی کے بڑے خاندان سے ہمارا رابطہ کم سے کم ہو گیا تھا۔
ایک بار جب انھوں نے گاندھی کا شجرہ نامہ بنایا تو لکشمی بین کا نام تھا، لیکن اس کے علاوہ کسی بھی قسم کا رابطہ تقریبا بند ہو گیا۔
ہمیں کوئی توقع بھی نہیں تھی۔

[18]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں مدثر خان نامی یوٹیوبر کو ہتک عزت کے ایک مقدمے میں کراچی کے جوڈیشل مجسٹریٹ نے نیشنل سائبر کرائم انویسٹی گیشن ایجنسی این سی سی آئی اے کی تحویل میں بھیجا تھا، اب ان کے ریمانڈ میں توسیع کر دی گئی ہے۔
یہ کیس گذشتہ جون میں اپ لوڈ کی گئی یوٹیوب ویڈیو سے متعلق ہے جس میں جوناگڑھ کے سابق نواب کے شاہی خاندان کے بارے میں مبینہ طور پر ہتک آمیز اور گمراہ کن معلومات فراہم کی گئی تھیں۔
این سی سی آئی اے کے مطابق مدثر خان کو جنوری کو اسلام آباد سے گرفتار کیا گیا تھا، انھیں ٹرانزٹ ریمانڈ کی بنیاد پر جنوری کو کراچی لایا گیا تھا اور جوڈیشل مجسٹریٹ جنوبی کے سامنے پیش کیا گیا اور عدالت نے انھیں جنوری تک سائبر کرائم ڈیپارٹمنٹ کی تحویل میں بھیج دیا تھا۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ موجودہ مقدمہ جوناگڑھ کے نواب دلاور خان جی کی بیٹی اور کراچی کے رہائشی نوابزادی عالیہ دلاور خانجی کی شکایت پر درج کیا گیا تھا۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ مدثر خان کے خلاف پریوینشن آف الیکٹرانک کرائمز ایکٹ پیکا کی دفعہ ، ڈی اور اے کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نوابزادی عالیہ خانجی نے اپنی شکایت میں الزام لگایا تھا کہ یوٹیوبر مدثر خان نے اپنے ویڈیو چینل پر ایک ویڈیو پوسٹ کی تھی اور اس ویڈیو میں جھوٹے الزامات تھے۔
این سی سی آئی اے کے تفتیشی افسر عامر علی کھوسو نے بی بی سی کو بتایا، ابتدائی تکنیکی تجزیے سے اس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ویڈیو میں عالیہ خانجی اور جوناگڑھ کے نواب خاندان کے لیے توہین آمیز اور نازیبا زبان استعمال کی گئی ہے۔
اس لیے زیر بحث ویڈیو آن لائن بدنامی کے دائرے میں آتی ہے۔
عالیہ خانجی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی والدہ جوناگڑھ کی شاہ بیگم متنازع ویڈیو دیکھنے کے بعد شدید ذہنی اذیت کا شکار ہوئیں، وہ گذشتہ سال دسمبر میں فوت ہو گئیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عالیہ خانجی کے مطابق تنازعات کی وجہ جوناگڑھ کے سابق شاہی خاندان میں رسمی القابات ہیں۔
انھوں نے کہا، میرے بڑے بھائی کی موت کے بعد، میری والدہ نے جوناگڑھ سٹیٹ کونسل اور خاندان کے سینیئر افراد کی متفقہ رضامندی سے مجھے جوناگڑھ کی نواب بیگم کے طور پر نامزد کیا۔
انھوں نے الزام لگایا کہ القابات پر اختلافات کی وجہ سے ان کے اور ان کی والدہ کے خلاف مسلسل اور بدنیتی پر مبنی مہم چلائی جا رہی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ویڈیو سے یہ تاثر پیدا ہوا کہ اس میں دی گئی معلومات نواب خاندان کے کسی فرد نے دی ہوں گی۔
اس نے صورتحال کو خاصا تکلیف دہ بنا دیا۔
واضح رہے کہ ایف آئی آر میں عالیہ خانجی نے یوٹیوبر مدثر خان سمیت اپنے بھانجے علی مرتضی خانجی کو بھی نامزد کیا ہے۔
بی بی سی نے اس سلسلے میں علی مرتضی خانجی کا مؤقف جاننے کے لئے ان سے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تقسیم ہند کے دوران جونا گڑھ کے نواب محمد مہابت خانجی نے پاکستان کے ساتھ الحاق کیا اور ستمبر کو پاکستان نے سرکاری گزیٹیئر بھی جاری کیا۔
تاہم اس ریاست کی پاکستان سے کہیں سے بھی سرحدیں نہیں ملتی تھیں۔
اس فیصلے پر مقامی لوگوں نے بغاوت کی جس کی بنیاد پر انڈین فورسز جونا گڑھ میں داخل ہو گئیں۔
تاریخ دانوں کے مطابق جونا گڑھ کے نواب کا پاکستان سے الحاق اور انڈین فورسز کا وہاں داخل ہونا جنوبی ایشیا کی تاریخ کی سب سے حساس اور متنازع سیاسی ابواب میں سے ایک باب سمجھا جاتا ہے۔
سنہ سے اب تک جوناگڑھ کا نواب خاندان پاکستان میں مقیم ہے۔
نوابزادی عالیہ خانجی ریاست جوناگڑھ کے اسی سابق شاہی خاندان سےتعلق رکھتی ہیں۔
ان کے والد نواب دلاور خانجی نے سے تک سندھ، پاکستان کے گورنر بھی رہے۔
حکام کے مطابق اس کیس میں ملزم کے ساتھی اور عالیہ خانجی کے بھانجے علی مرتضی خانجی کے کردار کی تحقیقات جاری ہیں، جس میں آن لائن ہتک عزت اور ہراساں کرنے سے متعلق کیس کی تفتیش کی جا رہی ہے۔
یوٹیوب مدثر خان کے وکیل حماد احمد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مقدمہ بنیادی طور پر اندرونی خاندانی تنازع ہے۔
انھوں نے کہا، دونوں پارٹیاں ریاست جوناگڑھ کے نواب ہونے کا دعوی کرتی ہیں جو جلاوطن ہیں اور انھیں الگ الگ نامزد کیا گیا ہے۔
وکیل نے دلیل دی کہ مدثر خان کو موجودہ کیس میں آلے کے طور پر استعمال کیا گیا اور انھیں ایک ریڈی میڈ سکرپٹ دیا گیا۔
یہ ابتدائی طور پر آڈیو ریکارڈنگ کی شکل میں تھا اور بعد میں اسے ویڈیو فارمیٹ میں تبدیل کر دیا گیا۔
انھیں بتایا گیا تھا کہ یہ ایک تاریخی کہانی ہے جو جوناگڑھ کو ہندوستان میں ایک شاہی ریاست کے طور پر پیش کرتی ہے۔
انھوں نے دعوی کیا کہ یوٹیوبر اس میں ملوث افراد کو نہیں جانتا تھا۔
یوٹیوبر کو یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ آیا وہ جوناگڑھ کے نواب کے خطاب کے دعویدار تھے۔
وکیل کے مطابق ایک دوست نے سکرپٹ یوٹیوبر مدثر خان کے حوالے کیا تھا اور اسے ایک اچھے مقصد کے لیے سوشل میڈیا پر اپ لوڈ کیا گیا تھا۔
وکیل نے یہ بھی دعوی کیا کہ یہ ممکن ہے کہ علی مرتضی خانجی کو ایف آئی آر میں ملوث کرنے کے لیے عالیہ خانجی نے زیر بحث ویڈیو کی منصوبہ بندی کی ہو یا علی مرتضی خانجی نے خود یوٹیوب کو مواد بنانے کے لیے کہا ہو۔
وکیل حماد احمد خان نے کہا، دونوں صورتوں میں، ملزم یوٹیوبر بے قصور ہے۔
وکیل حماد احمد خان نے دلیل دی کہ اگر مواد اس یقین کی بنیاد پر بنایا گیا تھا کہ معلومات حقائق پر مبنی تھیں اور خاندان کے افراد نے فراہم کی تھیں، تو یہ پیکا قانون کے تحت جرم کے دائرے میں نہیں آتا۔
انھوں نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ پچھلی سماعت کے دوران این سی سی آئی اے نے علی مرتضی خانجی کی رہائش گاہ کی تلاشی اور قبضے کے لیے عدالت سے اجازت طلب کی تھی لیکن عدالت نے اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔

[19]
انڈین ریاست اندھراپردیش کے این ٹی ار ضلع میں پریتالا نام کا گاؤں اپنے ہیروں کی وجہ سے مشہور ہے۔
اس کے علاوہ گاؤں کی تاریخی اہمیت بھی ہے اور وہ ہے جمہوریہ پریتالا۔
یہ چھوٹا سا گاؤں اج جمہوریہ انڈیا کا حصہ ہے لیکن اس کی انفرادیت یہ ہے کہ ایک وقت یہ جمہوریہ پریتالا تھا۔
اس نام کے پیچھے کہانی یہ ہے کہ سات دیہات نے مل کر ایک ملک بنایا تھا۔
انڈیا کے ایک ملک بننے سے پہلے ہی یہ گاؤں ملک بن چکے تھے۔
اس گاؤں کی کہانی بہت دلچسپ ہے، جو کچھ عرصے تک ایک ازاد ملک کے طور پر رہا۔
اندھرا پردیش کے ساحلی علاقے کا زیادہ تر موجودہ حصہ برطانیہ کو نظام حکمرانوں سے ملا تھا۔
ایک معاہدے کے مطابق اگرچہ اصف جاہ دوم نے ساحلی اضلاع برطانیہ کے حوالے کر دیے تھے لیکن وہ پریتالا اور کولر اپنے پاس ہی رکھنا چاہتے تھے ان علاقوں میں ہیروں کی بڑی مقدار پائی جاتی تھی سنہ سے لے کر کے دوران برطانیہ اور نظام میں کیے گئے معاہدوں کے مطابق پریتالا کو چھوڑ کر نظام نے باقی کا تمام ساحلی علاقہ برطانیہ کے حوالے کر دیا۔
پریتالا کو اپنے پاس رکھنے کے بدلے نظام نے حضور نگر کے قریب منگالا پرگانا اور لنگاگیری پرگانا جو اج تلنگانہ میں شامل ہیں انگریزوں کو دیے۔
یوں پریتالا نظام کی حاکمیت میں ہی رہا لیکن یہ برطانوی صوبوں میں گھرا ہوا تھا۔
دونوں علاقوں کے درمیان ایک ناکہ موجود تھا۔
سات گاؤں پریتالا، موگولورو، اتھے پلی، مالاولی، بتھیناپاڈو، گنی اٹوکورو اور کوداوتی کل کو مشترکہ طور پر پریتالا تعلقہ کہا جاتا تھا۔
نظام کے افسران نے پریتالا میں اپنے دفاتر بنائے تھے اور یہاں سے علاقے کا انتظام سنبھالتے تھے۔
پریتالا کے اردگرد کا علاقہ اگست کو ازاد ہوا لیکن پریتالا نظام کے ہی ماتحت رہا۔
نظام کی باقی ریاست ستمبر کو انڈیا میں ضم کر دی گئی لیکن پریتالا والے اس سے پہلے ہی نظام کے خلاف بغاوت کر چکے تھے اور نومبر کو نظام کے اقتدار سے ازادی حاصل کر لی۔
ازادی کے فورا بعد انھوں نے خود کو ایک خود مختار جمہوریہ قرار دے دیا۔
اس خطے کو انھوں نے جمہوریہ پریتالا کا نام دیا اور اس کا الگ ائین تحریر کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاریخ کے استاد کرشن ساگرروپو اوپندر نے پریتالا کی تاریخ پر تحقیق کی اور اس تحقیق کو کوپم کی دراوڑ یونیورسٹی میں ایم فل کے مقالے کے طور پر جمع کرایا اور بعد میں کتابی شکل میں شائع کیا۔
ان کے اندازے کے مطابق اس دور میں نظام کے افسران کی جانب سے پریتالا میں کیے گئے مظالم بغاوت کے پیچھے ایک اہم وجہ ہو سکتے ہیں۔
پریتالا کے لوگوں کو شدید مظالم کا سامنا کرنا پڑا۔
نظام کی حکومت میں کام کرنے والے لنکا سببیاہ ساسٹری نامی شخص نے گنی آتوکورو اور باتھینا پادو میں بہت انتشار پھیلایا۔
انھوں نے حکومت کی مدد سے لوگوں کو اذیت دی۔
نتیجتا لوگوں نے لنکا سببیاہ ساسٹری کو قتل کر دیا۔
لنکا سببیاہ ساسٹری ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں گھوڑے پر جا رہے تھے جب انھیں حملہ کر کے تالاب میں پھینک دیا گیا۔
اوپندر نے کہا کہ نظام حکومت کی تحقیقات کے دوران لوگ اکٹھے ہوئے اور کہا، ہم نے خود انھیں مارا۔
اسی وقت، مادیرجو دیوراجو، شیخ مولا اور اووا ستیاناراینا جیسے لوگوں نے عوام کو بغاوت پر آمادہ کیا۔
جب پہلی عالمی جنگ کرسمس کے لیے رکی تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا جس میں خود بخود جنگ بندی ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کو آزادی ملنے کے تین ماہ بعد یا نومبر کو کچھ لوگوں نے پریتالا کے پولیس سٹیشن پر حملہ کیا۔
تاریخ کے استاد اوپندر بتاتے ہیں کہ پولیس سٹیشن پر نومبر کو حملہ ہوا تھا جبکہ پریتالا کے ستون پر درج کتبے کے مطابق یہ حملہ نومبر کو ہوا تھا۔
ان دونوں میں سے کون سا دعوی درست ہے، اس کی بی بی سی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔
مجموعی طور پر نومبر کو پریتالا کے اندر سات گاؤں کو ایک آزاد جمہوری ملک کے طور پر اعلان کیا گیا اور اسے پریتالا جمہوریہ کا نام دیا گیا۔
ہر گاؤں کے تین تین نمائندوں پر مشتمل ایک مرکزی کمیٹی تشکیل دی گئی، جس میں کل اراکین تھے۔
وکیل اووا ستیاناراینا نے گاؤں کے لیے ایک مختصر آئین لکھا تھا۔
سنہ کے آس پاس گاؤں میں تعمیر کیے گئے ایک ستون میں پولیس سٹیشن پر کیے گئے حملے میں سوشلسٹوں کے کردار کی طرف اشارہ کیا گیا۔
اوپندر کی تحقیق کے دوران ملنے والے دستاویزات ظاہر کرتے ہیں کہ کانگریس نے اس بغاوت کی حمایت کی تھی۔
کس نے کتنا کردار ادا کیا، اس پر مزید تفصیلی تحقیق کی ضرورت ہے۔
پریتالا کے ستون پر درج تفصیلات کے مطابق بمبے پرساد عرف ویرماچنی وینکٹیشور راؤ، پرنا سریرام مورتی، ڈوڈڈاپنی راما راؤ، ویرماچنی وینکٹیشور راؤ، مللیلا نرسیا، کوٹم ناگیا، سدھی رامولو، مولسا ویرایا، پینا رادھا کرشن مورتی، گنم رامی ریڈی، کررا وینکٹ نرسیا اور دیگر کچھ لوگ پولیس سٹیشن پر حملے میں شامل تھے۔
ستون کے مطابق، وہ سب سوشلسٹ نظریات رکھتے تھے۔
اوپندر نے بتایا کہ اس کمیٹی کے تمام سینیئر اراکین قومی کانگریس کے ساتھ باقاعدہ رابطے میں تھے اور انھوں نے اس سے تعاون مانگا تھا۔
گاؤں میں رہنے والے اٹلوری نرسمہا راؤ نے بی بی سی کو بتایا جہاں آج پریتالا ہائی سکول قائم ہے، وہاں جب میں چھوٹا تھا، ایک ہسپتال تھا۔
پہلے کہا جاتا تھا کہ اس میں نظام کے سرکاری دفاتر قائم تھے۔
وہ عمارت پتھر کی بنی ہوئی تھی۔
ہمارے گاؤں میں بہت سے آزادی کے مجاہدین تھے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ بغاوت اتنی سادہ نہیں تھی۔
مقامی لوگوں نے اس کے لیے ایک اچھی منصوبہ بندی کی تھی۔
اوپندر نے کہا کہ سبھاش چندر بوس کی طرف سے قائم کردہ آزاد ہند فوج میں خدمات انجام دینے والے تامل شہری رام چندرن کو نوجوانوں کو تربیت دینے کے لیے پریتالا لایا گیا تھا۔
مقامی انتظامیہ نے نظام کی حکومت سے حملے کا مقابلہ کرنے کے لیے مزید فورسز بھیجنے کا مطالبہ کیا تاہم فوج کو مدراس ریاست کے انڈین علاقے سے آنا پڑا۔
اوپیدر کہتے ہیں کہ بالکل اسی وقت باغی مضبوط ہو گئے تھے۔
نیشنل کانگریس کی قیادت اور مدراس کی ریاستی حکومت کی حمایت سے، باغی نظام کی فوج کو شکست دینے میں کامیاب ہو گئے تھے۔
اضافی افواج کو سرحد پر روک دیا گیا تھا۔
اس کے ساتھ ہی پریتالا کے لوگوں کا منصوبہ عمل میں لایا گیا تھا۔
نظام کی سلطنت کے عہدیداروں کو بے دخل کر دیا گیا تھا۔
اس تحریک کے بارے میں جاننے کے بعد جے پرکاش نارائن اور ارونا آصف علی نے پریتالا کا دورہ کیا۔
ایسا لگتا ہے کہ اس وقت، وہ سمجھ گئے تھے کہ حیدرآباد ریاست بالآخر ملک کی آزادی کے ساتھ کسی نہ کسی طریقے سے انڈیا میں ضم ہو جائے گی۔
اوپندر کے مطابق سنہ میں عثمانیہ یونیورسٹی میں منعقد ہونے والی وندے ماترم تحریک میں فعال طور پر حصہ لینے والے بہت سے نوجوانوں نے اس گاؤں میں تحریک کی روح پھونک دی ہو گی۔
اوپندر نے کہا کہ بغاوت کی قیادت برہمن کرتے نظر آئے۔
اس میں مسلمانوں کے علاوہ دلت سمیت دیگر ذاتوں کے لوگ بھی شامل تھے۔
جغرافیائی طور پر کرشنا ضلع کے وسط میں واقع ہونے کے باوجود پریتالا کے بہت سے باشندوں کے ورنگل سے اچھے تعلقات تھے۔
پریتالا سے تعلیم یافتہ اور کاروباری لوگ ورنگل میں آباد ہونے کے لیے نقل مکانی کرتے تھے۔
اس خطے نے باقی تلنگانہ کے مقابلے میں تھوڑا پہلے نظام کی حکمرانی سے آزادی حاصل کی تھی۔
تکنیکی طور پر یہ ملک جمہوریہ پریتالا نومبر سے جنوری تک موجود تھا۔

[20]
محققین کے ایک گروپ کا کہنا ہے کہ انھوں نے پہلی بار جیگوار کے میاؤں کرنے کی آواز ریکارڈ کی ہے، جو ایک حیران کن دریافت ہے۔
ان کے مطابق کئی مادہ جیگوار اور ان کے بچے میاؤں جیسی آوازیں نکالتے دیکھے گئے جو عام گھریلو بلیوں کی آواز سے ملتی جلتی ہے۔

[21]
،تصویر کا ذریعہ گوجرانوالہ کے رہائشی مظفر اقبال یاد کرتے ہیں کہ جب نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی این سی سی ائی اے کے اہلکاروں نے ان کے گھر چھاپہ مارا تو ان میں سے ایک شخص نے ان کا موبائل فون چھین کر انھیں خاموش رہنے کا کہا تھا۔
گھر پر چھاپہ مارنے اور مقدمہ درج کرنے کی دھمکی دے کر لاکھوں روپے ہتھیانے کے الزام میں پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے نے این سی سی آئی اے کے تین افسران اور ایک اہلکار سمیت پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کیا ہے۔
یہ اہلکار اس وقت ایف آئی اے کی تحویل میں ہیں مگر یہ اپنی نوعیت کا پہلا مقدمہ نہیں ہے۔
اس سے قبل وی لاگر ڈکی بھائی کی اہلیہ کو مقدمے میں پھنسانے کی دھمکی دے کر اور ڈکی بھائی کے خلاف درج مقدمے میں ریلیف فراہم کرنے کے وعدے پر کروڑوں روپے وصول کرنے کے الزام میں نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سمیت چھ اہلکاروں کو حراست میں لیا گیا تھا اور ان سے اب تک سات کروڑ روپے سے زیادہ کی ریکوری بھی کی جا چکی ہے۔
اس بار این سی سی آئی اے کے اہلکاروں کے خلاف یہ حالیہ مقدمہ پنجاب کے وسطی شہر گوجرانوالہ میں درج کیا گیا۔
گرفتار ہونے والوں میں این سی سی آئی اے کے دو سب انسپکٹر، ایک اسسٹنٹ سب انسپکٹر اور ایک ہیڈ کانسٹیبل شامل ہیں۔
اس کے علاوہ اس گروہ کے ایک فرنٹ مین کو بھی گرفتار کیا گیا ہے جو مبینہ طور پر ان افسران کی ایما پر لوگوں سے پیسے وصول کرتا تھا۔
این سی سی ائی اے کے ان افسران کے خلاف مقدمہ گوجرانوالہ کے رہائشی مظفر اقبال کی مدعیت میں درج کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ڈیڑھ درجن کے قریب افراد ان کے گھر کی دیوار پھلانگ کے اندر داخل ہو گئے اور جس وقت یہ افراد ان کے گھر میں داخل ہوئے تو وہ مدعی مقدمہ فون پر اپنے کسی عزیز سے بات کر رہے تھے۔
درخواست گزار کے بقول ان میں سے ایک شخص نے زبردستی ان کا موبائل چھینا اور انھیں خاموش رہنے کا حکم دیا۔
اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ مسلح افراد نے ان کے چار بیٹوں کی آنکھوں پر پٹی باندھی اور انھیں گھر کے باہر موجود گاڑی میں بیٹھا کر لے گئے اور جاتے ہوئے مدعی مقدمہ کو کہا کہ وہ سائبر کرائم پولیس سٹیشن میں پیش ہوں۔
اس کے علاوہ ملزمان گھر سے جاتے ہوئے قیمتی موبائل، ایک لیپ ٹاپ اور دو گاڑیاں بھی ساتھ لے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا کہ اسی رات جب مدعی کرائم پولیس سٹیشن پہنچا تو اس کی دو گاڑیاں جو این سی سی آئی کے اہلکار ان کے گھر سے لے کر گئے تھے، تھانے کی پارکنگ میں موجود تھیں۔
مدعی مقدمہ کے بقول جب وہ تھانے پہنچے تو وہاں پر وہ افراد بھی موجود تھے جنھوں نے ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا۔
مظفر اقبال کا کہنا تھا کہ این سی سی آئی اے کا سب انسپکٹر انھیں ایک الگ کمرے میں لے گیا اور ان سے پوچھا کہ ان کا بیٹا کیا کام کرتا ہے، جس پر اس افسر کو بتایا گیا کہ ان کا ایک بیٹا آن لائن ٹریڈنگ کرتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس کے بعد مذکورہ پولیس افسر نے این سی سی آئی اے کے ایک اور اہلکار اور ان کے مبینہ فرنٹ مین سے مذاکرات کرنے کو کہا۔
مظفر اقبال کے مطابق انھوں نے مذاکرات کے دوران پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور ساتھ یہ بھی کہا کہ ان کا یہ مطالبہ پورا ہونے کے بعد ان کے چاروں بیٹوں کو مقدمہ درج کیے بغیر رہا کر دیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ وہ اتنی رقم تو نہیں دے سکتے تاہم طویل مذاکرات کے بعد لاکھ روپے میں ڈیل طے ہو گئی۔
اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے کہا کہ وہ اپنی نئی گاڑی بطور ضمانت ان کے پاس رکھوا کر جاتے ہیں اور رقم کا بندوبست کر کے آتے ہیں لیکن این سی سی آئی اے کے افسر نے ان کی یہ درخواست یہ کہہ کر مسترد کر دی کہ وہ ساری رقم کیش میں وصول کریں گے۔
مظفر اقبال کے مطابق این سی سی آئی اے کا ایک اور سب انسپکٹر اور ایک نامعلوم شخص ان کی گاڑی کو لے کر راولپنڈی بائی پاس کے قریب واقع شو روم پر گاڑی کی قیمت لگوانے کے لیے لے گئے لیکن گاڑی کا سودا نہ ہوا۔
مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ شکایت کنندہ نے اپنے بیٹے کے ایک دوست سے رابطہ کیا اور ان سے لاکھ روپے بطور قرض لیے جبکہ پانچ لاکھ روپے کا مزید بندوبست کر کے مجموعی طور پر لاکھ روپے این سی سی آئی اے اہلکاروں کو دیے۔
مدعی مقدمہ نے یہ لاکھ روپے این سی سی آئی اے کے اہلکار کو دیے جس پر اہلکار نے اپنے افسر سب انسپکٹر کو فون کر کے کوڈ ورڈ میں بتایا کہ لیٹر پیٹرول آ گیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے کہا کہ باقی ماندہ دس لاکھ روپے اگلے تین روز میں ادا کرنے کے حوالے سے ان سے ایک سادہ کاغذ پر دستخط اور انگوٹھا لگوایا گیا جس کے بعد ان کے چاروں بیٹوں کو رہا کر دیا گیا۔
مدعی مقدمے کے بقول ان کے ایک بیٹے نعمان نے رہائی کے بعد بتایا کہ این سی سی ائی اے اہلکاروں نے نہ صرف انھیں جسمانی تشدد کا نشانہ بنایا بلکہ ان کے بینک اکاونٹ تک رسائی حاصل کر کے وہاں سے امریکی ڈالر بھی نکال لیے۔
اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ این سی سی آئی اے کے حکام نے ان کے بیٹوں سے جو دیگر دستاویزات قبضے میں لے تھیں، ان کو واپس لینے کے لیے مزید لاکھ روپے بھی ادا کیے گئے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ این سی سی آئی اے کے افسران نے نہ صرف گوجرانوالہ کے ایک تاجر کے گھر پر مسلح ہو کر غیرقانونی ریڈ کیا بلکہ ان کے بچوں کو پہلے اسلحے کے زور پر یرغمال بنایا اور پھر ان بچوں کے خلاف مقدمہ درج کرنے کی دھمکی دے کر وہاں سے لاکھوں روپے مالیت کے موبائل اور دیگر سامان اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ گرفتار کیے گئے ان سرکاری اہلکاروں کے بارے میں ایسی شکایات بھی موصول ہوئی ہیں کہ وہ شہر کے دیگر ایسے افراد جو آن لائن بزنس کرتے ہیں، کو مقدمہ درج کرنے یا ان کے خلاف انکوائری شروع کرنے کی دھمکیاں دے کر ان سے لاکھوں روپے وصول کر رہے ہیں۔
ایف آئی اے کے اہلکار کے مطابق ان اہلکاروں کی طرف سے متعدد افراد کو مبینہ طور پر بلیک میل کر کے ان سے لاکھوں روپے بٹورنے کی متعدد شکایات نہ صرف ایف آئی اے کو موصول ہوئیں بلکہ خفیہ اور حساس اداروں کے پاس بھی ان افراد کے مبینہ طور پر غیر قانونی سرگرمیوں میں حصہ لینے کی مستند رپورٹس آئی تھیں۔
اہلکار کے مطابق خفیہ اداروں اور ایف آئی اے حکام نے ان شکایات کی روشنی میں تحقیقات شروع کیں جس میں ان افسران کو غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث ہونے اور اپنے اختیارات کا غلط استعمال کرنے کا مجرم گردانا گیا۔
ایف آئی اے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کرنے کے بعد پیسوں کی ریکوری کے لیے ان کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا۔
اہلکار کے مطابق ملزمان کے قبضے سے اب تک لاکھ روپے کی ریکوری ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس گینگ میں شامل عام افراد کی گرفتاری کے لیے بھی چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

[22]
،تصویر کا ذریعہ پہلی بات تو یہ ہے کہ بلھے شاہ جو کہ قصور میں برس سے محو استراحت ہیں وہ انڈین ریاست اتراکھنڈ کے شہر مسوری میں برس سے قائم درگاہ بلھے شاہ میں کیا کر رہے تھے؟
کسی نہ کسی دن تو بھگتنا ہی تھا۔
چنانچہ چار روز پہلے اتراکھنڈ میں متحرک ہندو رکھشا دل کے ایک جھتے نے درگاہ میں گھس کے توڑ پھوڑ کی اور رکھشا دل کے سربراہ پنکی چوہدری نے سینہ چوڑا کرتے ہوئے لکھا کہ انڈیا دیوتاؤں کا استھان ہے، بلھے شاہ یہاں کیا کر رہا ہے۔
ہم نے اسے پاکستان بھجوا دیا ہے۔
مجھے یقین ہے کہ پنکی جی یا ان کے غصیلے لونڈوں کو ککھ پتہ نہیں ہو گا کہ درگاہ توڑنے سے کوئی فائدہ نہیں کیونکہ بلھے شاہ اساں مرناں ناہیں گور پئا کوئی ہور۔
پولیس نے بظاہر توڑ پھوڑ کا مقدمہ درج کر لیا۔
پولیس اور کیا کرے؟
بلھے شاہ کی جب قصور میں وفات ہوئی تب بھی مولویوں نے جنازہ پڑھانے سے انکار کر دیا تھا اور اب تین صدیوں بعد ہندو رکھشک ان کی شہریت طے کر رہے ہیں۔
اتراکھنڈ میں آستانہ بلھے شاہ کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ ایک تسلسل ہے۔
اس کے ڈانڈے دراصل فروری کی ریاست گجرات سے جا ملتے ہیں۔
تب گجرات میں مکھ منتری نریندر مودی کے ہوتے جو انسان دھرم کے نام پر قتل ہوئے سو ہوئے مگر اس جنونیت کی لپیٹ میں وہ بھی آ گئے جو سینکڑوں برس سے قبر میں پڑے تھے۔
ان میں نمایاں ترین نام اردو شاعری کے ایک جد امجد ولی گجراتی وفات کا ہے۔
احمد آباد میں ان کے مزار کو باقاعدہ بلڈوزروں سے مٹایا گیا۔
دو ہفتے کے دنگوں میں گجرات کی درگاہوں، مزارات اور مساجد کی شامت آئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس وقت جس طرح کے حالات اور دماغ چل رہے ہیں کچھ بعید نہیں کہ تلنگانہ ریاست کے دارلحکومت حیدرآباد کے قبرستان میر مومن میں برس سے قیام پذیر خان صاحب بڑے غلام علی خان کی قبر پر بھی کسی جتھے کی نگاہ پڑ جائے اور سنگ مزار پر جائے پیدائش قصور پڑھ کے اسے بھی توڑ تاڑ کے پاکستان بھجوانے کا اعلان ہو جائے۔
یہ محض انڈیا کا نہیں افغانستان تا بنگلہ دیش پورے خطے کا نفسیاتی مسئلہ ہے۔
بامیان میں گوتم بدھ کا مجسمہ توڑنے کا خیال محمود غزنوی کو بھی نہیں سوجھا مگر ہزار برس بعد ملا عمر کو آ گیا۔
مشکل یہ ہے کہ مسئلہ صرف مسلمان بمقابلہ غیر مسلمان تک ہی محدود نہیں۔
مئی میں اسلام آباد میں بری امام کے مزار پر خودکش حملے میں زائرین ہلاک اور کے لگ بھگ زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ پشتو کے عظیم شاعر رحمان بابا کا انتقال عیسوی میں ہوا۔
وفات سے پہلے انھیں گماں تک نہ ہو گا کہ برس بعد مارچ کوئی سرپھرا گروہ ان کی قبر بم سے اڑا دے گا۔
جولائی میں داتا دربار پر خودکش حملے میں افراد ہلاک ہوئے۔
اکتوبر میں کراچی میں عبداللہ شاہ غازی کے مزار پر خودکش حملے میں آٹھ زائرین ہلاک اور زخمی ہوئے۔
چند دن بعد پاکپتن میں بابا فرید گنج شکر کے مزار پر حملے میں چار افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔
فروری میں سیہون میں شہباز قلندر کا مزار نشانہ بنا۔
قبر کے قریب خودکش بمبار کی لپیٹ میں سے زائد لوگ آ گئے اور عمارت کو بھی خاصا نقصان پہنچا۔
میرے قبرستان میں تیری ماں کیسے دفن ہو سکتی ہے جیسے روز کے المیے لے کر بیٹھ جاؤں تو شاید قصہ ہی ختم نہ ہو۔
مختصر یہ کہ ہمارے پرکھوں نے جو تاریخی سفر مسلم پانی، ہندو پانی کی تفریق سے شروع کیا تھا وہ آج میرا قبرستان، تیرا قبرستان تک پہنچ چکا ہے۔
فلم، میڈیا اور سوشل میڈیا استعمال کرتے ہوئے آج کے انڈیا کی سماجی رگوں میں مسلمان کی یہ تعریف اتاری جا رہی ہے کہ یا تو پاکستان سے کنکشن ہے، یا بنگلہ دیشی ہے یا پھر خاموش دہشت گرد ہے۔
جبکہ پاکستان بالخصوص پنجاب میں مقامی سکھ بھی یاتری سمجھے جاتے ہیں اور ہندو بھی یہ ہم میں سے نہیں کے عدسے سے دیکھے جاتے ہیں۔
ساڑھی پاکستانی اشرافیہ فاطمہ جناح، ناہید سکندر مرزا، بیگم نسیم اورنگ زیب، بیگم نصرت بھٹو وغیرہ کی وارڈ روب کا لازمی حصہ تھی۔
نصف صدی میں بس اتنا ہوا ہے کہ کسی چھوٹے قصبے کے بازار کو تو جانے دیجیے، لاہور کے کسی بڑے شاپنگ مال میں بھی کوئی خاتون ساڑھی میں دکھائی دے جائے تو کوئی نہ کوئی حیرتیا گھوم پھر کر پوچھ ہی بیٹھے گا کہ آپ کو پاکستان کیسا لگا یا آپ پہلی بار لاہور آئی ہیں؟
امرتسر یا دلی؟
کسی کے ذہن میں خیال تک نہیں آئے گا کہ یہ خاتون پاکستانی بھی ہو سکتی ہیں، کوئی بنگلہ دیشی مسلمان بھی ہو سکتی ہیں۔
اسے کہتے ہیں ذہن سازی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کچھ برس پہلے تک ٹیپو سلطان انڈیا اور پاکستان کے قومی ہیرو تھے۔
اب انھیں پاکستان میں ہی ہیرو مانا جاتا ہے۔
تقسیم سے پہلے بھگت سنگھ سانجھی ہندو مسلم سکھ وراثت تھے۔
اب انڈیا میں ہی انھیں ہیرو کا درجہ حاصل ہے۔
حالانکہ وہ پیدا پاکستان لائل پور میں ہوئے اور پھانسی بھی پاکستان لاہور میں ہوئی۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ گوجرانوالہ میں پیدا ہوئے اور لاہور میں آنکھیں موند لیں۔
پھر بھی کوئی جوشیلا شاہی قلعہ میں نصب گھڑ سوار رنجیت سنگھ کے مجسمے کا بازو توڑ گیا۔
اسے کہتے ہیں ذہن سازی۔
رہی پاکستانی کرسچین کمیونٹی۔
تو وقت کے ساتھ ساتھ ایسے کرسچینز کی تعداد کم ہو رہی ہے جو اپنے نام کے ساتھ ڈیوڈ یا مسیح وغیرہ لگائیں۔
مثلا میرا سکول فیلو انور مسیح اب معنی خیز نگاہوں سے بچنے کے لیے انور شیراز بھٹی ہو گیا ہے۔
کئی انڈین مسلمان بھی گھر سے باہر بتانے کے لیے سنگل نیوٹرل نام رکھنے کا چلن اپنا رہے ہیں۔
جیسے آزاد، درشن، سیما، زارا، ساحل، راجن وغیرہ۔
کچھ ریاستوں میں کاروباری بائیکاٹ کے سبب قدرت جنرل سٹور آکاش جنرل سٹور ہو گیا ہے۔
اس کا توڑ یہ نکالا گیا کہ کمبھ کے پچھلے میلے میں مقامی انتظامیہ نے حکم جاری کیا کہ ہر دوکان پر مالک اپنا پورا نام بھی لکھے تاکہ یاتریوں کے پاس اس دوکان سے سودا خریدنے یا نہ خریدنے کی چوائس ہو۔
کیا مغلوں نے بھی انڈیا ورش پر پانچ سو برس حکومت کی؟
آج یو پی، مدھیہ پردیش، گجرات، راجستھان یا ہریانہ کے کسی سکولی بچے سے پوچھیں گے تو وہ الٹا آپ سے پوچھ لے گا کہ یہ مغل کیا ہوتے ہیں؟
اسے تو بس یہی پتہ ہے کہ بابر کی اولاد یا اورنگ زیب کی اولاد کسی کو کہنا گالی ہے۔
اور جب سرحد پار نصاب میں بھی یہ لکھا جائے گا کہ پاکستان تو اس وقت ہی وجود میں آ گیا تھا جب ہندوستان میں پہلا شخص مسلمان ہوا تھا تو پاکستانی اقلیتوں کو مشکوک ہونے اور بلھے شاہ کو اترا کھنڈ سے پاکستان بھیجنے کی گھوشنا کون روک سکتا ہے؟
میرے بچپن میں اکثر ایسے فقیر بھی گلی سے گذرتے تھے جنھوں نے کندھے پر ایک انسان نما شے بٹھائی ہوتی۔
کھوپڑی چھوٹی سی اور دھڑ نارمل۔
اس مخلوق کو دولے شاہ کے چوہے کہا جاتا تھا۔
انھیں پنجاب کے شہر گجرات سے لایا جاتا تھا۔
بعد میں سنا کہ یہ ظالمانہ رسم ختم ہو گئی ہے۔
شاید ترقی ہو گئی۔
اب کھوپڑی چھوٹی بنانے کی ضرورت ہی نہیں۔
ایک نارمل سائز دماغ کو ہی آسانی سے ڈیجیٹل اوزاروں کی مدد سے چھوٹا بنایا جا سکتا ہے اور سامنے سے پتہ بھی نہیں چلتا۔

[23]
انڈیا کی ریاست پنجاب کے اہم شہر امرتسر میں واقع سکھ مذہب کے مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل میں نصب تقریبا سو سال پرانی تاریخی گھڑی، جسے کرزن کلاک کے نام سے جانا جاتا ہے، طویل عرصے تک خاموش رہنے کے بعد اب ایک بار پھر درست وقت بتانے لگی ہے۔
یہ گھڑی کئی دہائیوں سے پر رکی ہوئی تھی۔
اب اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا کام مکمل ہو چکا ہے اور اسے دوبارہ دربار صاحب میں آویزاں کر دیا گیا ہے۔
گھڑی کی مرمت انگلینڈ کے شہر برمنگھم میں کی گئی ہے، یہ وہی شہر ہے جہاں اسے اصل میں تیار کیا گیا تھا۔
مرمتی کام میں تقریبا دو سال کا عرصہ لگا ہے۔
یہ گھڑی برطانوی دور میں ہندوستان کے وائسرائے لارڈ کرزن کی طرف سے سکھوں کے مقدس ترین مذہبی مقام دربار صاحب کو دیا گیا ایک تحفہ تھا۔
گولڈن ٹیمپل کی دیواروں پر موجود نقش و نگار اور سونے کی تختیوں کی حفاظت اور بحالی کا کام برطانیہ کے شہر برمنگھم میں قائم ادارے گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے سپرد ہے۔
اسی ادارے کی نگرانی اور قیادت میں تاریخی کرزن کلاک کی مرمت کا عمل مکمل کیا گیا۔
ادارے کے نمائندے اندرجیت سنگھ کے مطابق دستیاب تاریخی ریکارڈ سے معلوم ہوتا ہے کہ برطانوی وائسرائے لارڈ کرزن اپنی اہلیہ کے ہمراہ اپریل کو دربار صاحب تشریف لائے تھے۔
اس موقع پر انھوں نے دربار صاحب میں نصب ایک سادہ سی گھڑی دیکھی جس کے بعد انھوں نے خواہش ظاہر کی کہ اس سادہ گھڑی کی جگہ ایسی گھڑی نصب کی جائے جو دربار صاحب کے تقدس اور حسن تعمیر سے ہم آہنگ ہو۔
اندرجیت سنگھ کے مطابق لارڈ کرزن کی ہدایات پر برمنگھم کی معروف کمپنی ایلکنگٹن اینڈ کمپنی لمیٹڈ کو یہ خصوصی گھڑی تیار کرنے اور انڈیا بھیجنے میں دو برس سے زائد کا وقت لگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماہرین کے مطابق یہ گھڑی نہ صرف وقت کی علامت ہے بلکہ برصغیر کی تاریخ، فن تعمیر اور مذہبی ورثے سے جڑی ایک اہم یادگار بھی تصور کی جاتی ہے۔
جس کی بحالی تاریخی ورثے کے تحفظ کی ایک نمایاں مثال ہے۔
یہ چمکدار پیتل کی گھڑی اس وقت کے لاہور کے کمشنر کی جانب سے اکتوبر کو دیوالی اور بندی چھور دیوس کے موقع پر دربار صاحب کو پیش کی گئی تھی۔
گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے نمائندے اندرجیت سنگھ کا کہنا ہے کہ سنہ کے آخر میں ادارہ سری ہرمندر صاحب امرتسر کے اندرونی حصے کی مرمت اور خوبصورتی میں اضافے کے کام میں مصروف تھا۔
اسی دوران چار داخلی دروازوں میں سے ایک کے اوپر نصب ایک گھڑی سامنے آئی، جو طویل عرصے سے نظروں سے اوجھل تھی اور ایک وقت سے آگے نہیں بڑھی تھی۔
اندرجیت سنگھ کے مطابق مشاورت کے بعد متعلقہ حکام نے ادارے کو اس تاریخی گھڑی کی مرمت کی اجازت دے دی۔
گھڑی پر درج تحریر سے معلوم ہوا کہ یہ گھڑی برس سے زائد عرصے سے یہاں موجود ہے۔
انھوں نے بتایا کہ گھڑی پر درج عبارت کے مطابق یہ گھڑی امرتسر کے گولڈن ٹیمپل کو وائسرائے اور گورنر جنرل آف انڈیا لارڈ کرزن کی جانب سے اپریل سنہ میں ان کے پہلے سرکاری دورے کے موقع پر پیش کی گئی تھی۔
اندرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ حکام نے گھڑی کو مرمت کے لیے برطانیہ بھیجنے کی منظوری دے دی، کیونکہ یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ یہ گھڑی ممکنہ طور پر انگلینڈ میں تیار کی گئی تھی۔
برطانیہ میں گرو نانک نشکام سیوک جتھا کا مرکزی دفتر ہینڈزورتھ برمنگھم میں واقع ہے جہاں سے تقریبا ایک میل کے فاصلے پر زیورات کی تیاری، ڈیزائن اور دستکاری کا عالمی شہرت یافتہ مرکز موجود ہے۔
اس علاقے کو گھڑی سازی کے حوالے سے تاریخی اہمیت حاصل ہے اور اس بات کے آثار سترھویں صدی تک ملتے ہیں۔
بعد ازاں یہ بھی انکشاف ہوا کہ برمنگھم کا یہی چھوٹا سا علاقہ نہ صرف اس گھڑی کی ممکنہ جائے پیدائش تھا بلکہ مرمتی ٹیم کے ایک اہم رکن کا گھر بھی اسی علاقے میں واقع تھا۔
گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے نمائندے اندر جیت سنگھ کے مطابق گھڑی کی اصل مکینیکل مشینری، سوئیاں اور ڈائل کئی دہائیاں قبل تبدیل کر دیے گئے تھے۔
اندر جیت سنگھ نے بتایا کہ گھڑی نہایت خستہ حالت میں تھی۔
اس کا ڈھانچہ بری طرح متاثر ہو چکا تھا کچھ جگہوں پر سے تو اس میں کریک پڑ چکے تھے، کہیں کہیں سے اس کے بعض حصے ٹوٹ چکے تھے۔
گھڑی کی یہ حالت غالبا اس کے دیوار سے گر جانے کی وجہ سے ہوئی تھی۔
انھوں نے مزید کہا کہ گھڑی کے ڈھانچے کی مختلف اوقات میں مرمت عام طور پر دستیاب اوزاروں اور طریقوں سے کی گئی، جس کے نتیجے میں بعض مواقع پر گھڑی کو مزید نقصان بھی پہنچا۔
ان کے مطابق گھڑی کے کئی آرائشی حصے غائب تھے۔
اس کے علاوہ گھڑی کا اصل مکینزم، سوئیاں اور ڈائل بھی موجود نہیں تھے۔
ان کی جگہ کی دہائی کے بعد دستیاب جدید کوارٹز مکینزم، ایلومینیم شیٹ کا ڈائل اور گرمکھی اعداد استعمال کیے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا کام گھڑی سازی ہورولوجی کے ماہرین الیسٹیئر چینڈلر اور کیم لاولا نے انجام دیا۔
الیسٹیئر چینڈلر معروف ادارے دی کلاک کلینک کے ڈائریکٹر ہیں جبکہ کیم لاولا دی جینیئس آف دی لیمپ اور کانکورس پلیٹنگ کمپنی کے بانی ہیں۔
گھڑی کے اندرونی مکینزم، سوئیوں کی حرکت، سوئیوں اور ڈائل کے ڈیزائن کی مرمت کی ذمہ داری الیسٹیئر چینڈلر کے سپرد تھی جبکہ گھڑی کے دیگر حصوں جن میں اس کا ڈھانچہ، بیرونی رنگت، پچھلا اور اگلے حصے کا کام شامل تھا جو کیم لاولا نے سرانجام دیا۔
الیسٹیئر چینڈلر کا کہنا ہے کہ جنوری سنہ میں مجھ سے اس منصوبے سے وابستہ افراد نے رابطہ کیا۔
انھوں نے مجھے انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع سری ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل میں موجود ایک گھڑی کی حیران کن داستان سنائی جو لارڈ کرزن کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ اس کہانی اور گھڑی سے جڑی شاندار تاریخی وراثت نے مجھے بے حد متاثر کیا۔
تاہم جلد ہی یہ واضح ہو گیا کہ گھڑی بری طرح متاثر ہو چکی ہے اور اس مرحلے پر مکمل بحالی کے لیے میں اکیلا موزوں نہیں چنانچہ میں نے اپنے قریبی دوست کیم لاولا کا نام تجویز کیا۔
وہ معروف ریسٹوریشن ادارہ دی جینیئس آف دی لیمپ چلاتے ہیں اور نفیس دھاتی اشیاء کی مرمت میں مہارت رکھتے ہیں۔
کیم لاولا کا کہنا ہے کہ منصوبے سے وابستہ افراد نے مجھ سے امرتسر کے سری ہرمندر صاحب گولڈن ٹیمپل کی ایک تاریخی گھڑی کی بحالی کے لیے رابطہ کیا۔
یہ گھڑی اپنے وقت کے وائسرائے لارڈ کرزن کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔
میرے دوست اور ہورولوجی کے ماہر الیسٹیئر چینڈلر نے مجھے اس کام کے بارے میں بتایا جو بعد ازاں گھڑی کی مرمت میں میری معاونت کرنے والے تھے۔
مجھے اس کام سے ایک عجیب سے اپنائیت محسوس ہوئی اور میں اسی جذبے کے ساتھ اس کام کو آگے بڑھانے پر آمادہ ہو کیا۔
گھڑی کے ڈائل کے بارے میں بات کرتے ہوئے ماہر گھڑی ساز الیسٹیئر چینڈلر نے بتایا کہ وہ بخوبی جانتے تھے کہ ڈائل کا انداز اسی دور کی انگریزی گھڑیوں سے ہم آہنگ ہونا چاہیے۔
تاہم گولڈن ٹیمپل کے شاندار اور روحانی ماحول کو مدنظر رکھتے ہوئے ڈیزائن میں مزید آرائشی جھلک شامل کرنا ضروری تھا۔
الیسٹیئر چینڈلر کے مطابق گھنٹوں کی تحقیق کے بعد مجھے ایک ایسا ڈائل ڈیزائن ملا جو اس تاریخی گھڑی کے لیے بالکل موزوں تھا۔
کیم لاولا اور میں نے مل کر ڈائل پلیٹ اور فٹنگز تیار کیں۔
اس طرح ڈائل کے اصل ڈیزائن کو دوبارہ تخلیق کیا گیا اور اس میں کمپنی ایلکنگٹن اینڈ کمپنی کے دستخط بھی شامل کیے گئے۔
الیسٹیئر چینڈلر نے کہا اسی وجہ سے میں نے وکٹورین دور کی گھڑیوں میں عام طور پر استعمال ہونے والے چاندی کے ڈائل کی بجائے سنہری ڈائل کا انتخاب کیا۔
انھوں نے مزید بتایا کہ گھڑی کی سوئیوں کے ڈیزائن کے لیے بھی خاص وقت صرف کیا گیا تاکہ وہ نہ صرف اس دور کے انداز سے مطابقت رکھیں بلکہ ڈائل کی آرائش سے بھی ہم آہنگ ہوں۔
روایتی گھڑی سازی کی تکنیکوں کے ذریعے سوئیاں تیار کی گئیں اور انھیں ڈائل کے ساتھ جوڑا گیا۔
بعد ازاں ڈائل کو گھڑی کے دھانچے سے جوڑ دیا گیا اور ایک ایک کر کے تمام پرزے جوڑے گئے۔
ماہرین کے مطابق اس محنت اور لگن نے اس تاریخی گھڑی کو ایک نئی زندگی دی۔
کیم لاولا کے مطابق اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا عمل نہایت پیچیدہ اور صبر آزما تھا کیونکہ گھڑی انتہائی خستہ حالت میں ملی تھی۔
کیم لاولا نے بتایا کہ گھڑی پر گہرے ڈینٹ تھے، یہ مختلف مقامات سے کریک تھی اور اس کے کئی حصے غائب تھے۔
پورے ڈھانچے کو کھول کر انتہائی باریک بینی کے ساتھ ازسرنو تیار کرنا پڑا، جبکہ جو حصے وقت کے ساتھ ضائع ہو چکے تھے انھیں دوبارہ بنایا گیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ امرتسر کے سری ہرمندر صاحب کی اس گھڑی کو دوبارہ چلنے کے قابل بنانا میرے لیے ایک اعزاز اور فخر کی بات ہے۔
اس منصوبے کے ذریعے مجھے ہماری مشترکہ تاریخی وراثت کے ایک اہم حصے کو محفوظ کرنے اور اسے آنے والی نسلوں کے لیے برقرار رکھنے میں کردار ادا کرنے کا موقع ملا۔
ماہرین کے مطابق تاریخی گھڑی کی مرمت کا یہ عمل نہ صرف فنی مہارت بلکہ تاریخی شعور اور روحانی وابستگی کی بھی ایک شاندار مثال ہے، جس کے نتیجے میں یہ قیمتی ورثہ ایک بار پھر اپنی اصل شان کے ساتھ زندہ ہو گیا ہے۔
دربار صاحب کے مینجر بھگوت سنگھ نے بی بی سی کے صحافی ارشدیپ کور سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ ایس جی پی سی نے سنہ میں ایک صدی پرانی گھڑی کی مرمت کے لیے اسے برطانیہ میں واقع گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے حوالے کیا تھا۔
بھگوت سنگھ نے مزید بتایا کہ یہ گھڑی سنہ میں لارڈ کرزن کی جانب سے دربار صاحب کو پیش کی گئی تھی مگر پچھلے چند سالوں سے یہ کام نہیں کر رہی تھی۔
ایس جی پی سی نے سنہ میں اس گھڑی کو برطانیہ میں قائم ادارے کے حوالے کیا، جس نے اس کی مرمت کروائی۔
اس کی مرمت میں دو سال سے زیادہ کا وقت لگا اور حال ہی میں یہ دوبارہ دربار صاحب میں نصب کی گئی ہے۔
تمام اخراجات گرو نانک نشکام سیوک جتھا نے خود برداشت کیے جو تقریبا لاکھ روپے بنتے ہیں۔
ماہرین اور انتظامیہ کے مطابق یہ اقدام نہ صرف تاریخی وراثت کے تحفظ کی مثال ہے بلکہ دربار صاحب کے ثقافتی اور روحانی ماحول کو بھی برقرار رکھنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔

[24]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت میں جیسے جیسے بسنت کا تہوار قریب آتا جا رہا ہے حکومت کی جانب سے نت نئی پابندیوں کے نفاذ کا سلسلہ بھی بڑھ رہا ہے۔
لاہور میں سال بعد پہلی بار حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دی ہے اور ضلع میں چھ، سات اور آٹھ فروری کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس حوالے سے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
منگل کو جاری کیے گئے ایک نوٹیفیکیشن کے مطابق اب اس تہوار کے دوران مذہبی ہم آہنگی اور امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے اہم پابندیاں عائد کی گئیں ہیں جن کے تحت پتنگوں پر کسی مقدس کتب، مذہبی مقامات یا کسی شخصیت کی تصویر لگانے پر مکمل پابندی عائد ہو گی۔
اس کے علاوہ کسی ملک یا سیاسی جماعت کے جھنڈے کی تصویر والی پتنگوں پر بھی پابندی ہو گی اور لاہور میں بسنت کے دوران بغیر تصویر یک رنگی یا کثیر رنگی گڈا اور پتنگ استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
نوٹیفیکیشن کے مطابق دفعہ کے تحت یہ احکامات فوری طور پر نافذ العمل ہوں گے اور ان کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف قانون نافذ کرنے والے اداروں کو سخت کارروائی کی ہدایت کی گئی ہے۔
گذشتہ ماہ ڈپٹی کمشنر لاہور سید موسی رضا نے بسنت کے انعقاد کا باضابطہ نوٹیفکیشن جاری کرتے ہوئے ضلعی انتظامیہ، پولیس، کائٹ فلائنگ ایسوسی ایشنز اور شہریوں کے لیے ایس او پیز جاری کیے تھے تاکہ یہ تہوار محفوظ طریقے سے منایا جا سکے۔
ان ایس او پیز کے مطابق نہ صرف پتنگ کے سائز پر حد مقرر کی گئی ہے جبکہ ڈور کے طور پر نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر مکمل پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ دسمبر کے اوائل میں وزیر اعلی مریم نواز نے سال کے وقفے کے بعد فروری میں پسنت منانے کی اجازت دی تھی۔
پنجاب میں پتنگ بازی کے سبب جان لیوا واقعات کے بعد حکومت نے کے بعد سے اس پر وقتا فوقتا پابندیاں کیں۔
کچھ عرصہ قبل پتنگ بازی کو قابل سزا جرم قرار دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یکم دسمبر کو پنجاب کے گورنر سلیم حیدر کی جانب سے جاری کیے گئے پنجاب کائٹ فلائنگ آرڈیننس کے تحت حکام عوام کے جان و مال کے تحفظ کو یقینی بناتے ہوئے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دے سکتے ہیں۔
گذشتہ کئی برسوں سے پنجاب میں بسنت کے تہوار اور پتنگ بازی کی ثقافتی اہمیت کے حامیوں کا کہنا ہے کہ آرڈیننس کے اجرا کے بعد بسنت اور پتنگ بازی کی روایت بحال ہونے کا امکان پیدا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن کے مطابق لاہور کی حدود میں ، اور فروری کو بسنت منائی جا سکے گی، یعنی پتنگ بازی کی صرف انھی تاریخوں میں اجازت ہو گی۔
پتنگ اور ڈور بنانے والے مینوفیکچررز کی رجسٹریشن کے لیے ای بز ایپ اور آن لائن پورٹل فعال کر دیا گیا ہے۔
پتنگ بازی کا سامان فروخت کرنے کے لیے یکم سے فروری کا وقت مقرر کیا گیا ہے۔
ڈی سی کے حکم کے مطابق چرخیاں بنانے اور بیچنے پر مکمل پابندی ہو گی جبکہ ڈور صرف پنے کی شکل میں استعمال ہو گی اور لازم ہے کہ یہ صرف کاٹن سے بنی ہو۔
حکام کا کہنا ہے کہ نائلون، پلاسٹک اور دھاتی تار کے استعمال پر زیرو ٹالرنس پالیسی اپنائی جائے گی۔
تمام مینوفیکچررز اور سیلرز کو اپنی ڈیجیٹل رجسٹریشن کا عمل مکمل کرنا ہوگا۔
موٹر سائیکل سواروں کے لیے بائیک پر حفاظتی تار لگوانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
پتنگ اور گڈے کا سائز مقررہ حد سے تجاوز نہیں کرنا چاہیے اور اس کی خلاف ورزی پر کارروائی کا عندیہ دیا گیا ہے۔
پولیس اور ضلعی افسران کو ممنوع ڈور بیچنے والوں کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ ایس او پیز کے مطابق پتنگ کا سائز گٹھی سے زیادہ نہیں ہو سکتا جبکہ ڈیڑھ تاوے کے بڑا گڈا نہیں اڑایا جا سکتا۔
کائٹ فلائنگ آرڈیننس کے تحت حکومت کا کہنا ہے کہ اب مخصوص ایام اور مقامات پر قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ اڑنے کی اجازت ہو گی۔
حکومت کا کہنا ہے کہ پتنگ اڑانے کے لیے استعمال ہونی والی ڈور دھاگے کی بنی ہونی چاہیے اور کیمیکل یا دھاتی ڈور کے استعمال پر مکمل ممانعت ہو گی۔
آرڈیننس کے تحت اجازت کے باوجود بھی پتنگ بازی میں کیمیکل یا دھاتی ڈور استعمال کرنے والوں کو بھاری جرمانہ اور سزائیں ہوں گی۔
اس آرڈیننس کے تحت پتنگ سازوں، پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا سامان فروخت کرنے والوں، خریداروں اور کائٹ فلائینگ ایسوسی ایشن کو پابند بنایا گیا ہے کہ وہ اپنی رجسٹریشن کروائیں اور اس کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف سخت سزائیں تجویز کی گئی ہیں۔
آرڈیننس میں کہا گیا ہے کہ سال سے کم عمر بچوں کی پتنگ بازی کرنے کی اجازت نہیں ہو گی اور کم عمر بچوں کو پتنگ اڑانے پر پہلی مرتبہ پچاس ہزار روپے جرمانہ ہو گا اور اگر انھوں نے ایسا دوبارہ کیا تو انھیں ایک لاکھ روپے جرمانہ ادا کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہ اس آرڈیننس کے اجرا پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے خوشی کا اظہار کیا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر کئی افراد کے ہیش ٹیگ سے اپنے پیغامات پوسٹ کر رہے ہیں۔
صحافی منیب فاروق کا کہنا ہے کہ سال بعد بسنت واپس آئی ہے۔
ایکس پر جاری بیان میں انھوں نے کہا کہ ہماری زندگی میں خوشی اور روایت کو زندہ کرنے میں پنجاب حکومت کا شکریہ۔
انھوں نے کہا کہ بسنت اب غیر محفوظ نہیں ہو گی۔
ایکس پر ایک صارف زارا بلال نے لاہور کی خوبصورت تصاویر شائع کیں اور ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ سال کے بعد لاہور کا آسمان دوبارہ زندہ ہو گا۔
ایکس پر ایک صارف صفدر لغاری نے لکھا کہ سال بعد بسنت کے رنگوں بھرے تہوار کی مشروط واپسی!
پنجاب ایک بار پھر ثقافتی خوبصورتی اور روایتی جشن سے جگمگا اٹھے گا انھوں نے اپنی ٹویٹ میں وزیراعلی پنجاب مریم نوازشریف کا شکریہ ادا کیا۔
ایک پر ایک صارف مریم محمود نے لکھا کہ سال کے بعد لاہور دوبارہ سانس لے گا۔
انھوں نے لکھا کہ بسنت اپنے رنگوں، حوصلے اور ثقافتی دھڑکن کے ساتھ واپس آ رہی ہے، یہ شہر دوبارہ جی اٹھے گا۔
جہاں حکومت نے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دی ہے وہیں کئی حلقوں کا کہنا ہے کہ ضرورت ہے کہ حکومت اس بات کو یقینی بنائے کہ قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ بازی ہو۔
ماضی میں بھی حکومت نے پتنگ بازی پر پابندی کو یقینی بنانے کے لیے سخت اقدامات کیے تھے۔
اس پر پابندی کے قانون کی منظوری کے بعد لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی پر درجنوں مقدمات درج کیے گئے اور پتنگ فروخت کرنے پر والوں کے گوداموں پر چھاپے مارے۔
اس مرتبہ بھی حکومت کا کہنا ہے کہ مشروط اجازت کے تحت اب بھی پتنگ بازی کے قواعد کی خلاف ورزی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔
آرڈیننس کے تحت بغیر حکومتی اجازت کے پتنگ اڑانے پر تین سے پانچ سال قید ہو سکتی ہے جبکہ جیل کے ساتھ زیادہ سے زیادہ بیس لاکھ تک جرمانہ بھی ہو سکتا ہے۔
آرڈیننس کے تحت تیر دھار منجھا یا ڈور جیسے عموما کیمیکل اور شیشہ پیس کر بنایا جاتا سے اس کے استعمال کو ممنوع قرار دیا گیا ہے اور خلاف ورزی کرنے والوں کو کم سے کم پانچ اور زیادہ سے زیادہ سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ پچاس لاکھ جرمانہ بھی ادا کرنا پڑے گا۔
بغیر اجازت یا ری جسٹریشن کروائی بغیر پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر لاکھ سے لاکھ تک جرمانہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں پتنگ بازی کی مخالفت میں اضافہ اس وقت شروع ہوا جب جدت اور مقابلے بازی کی دوڑ نے اس شوق کو باقاعدہ ٹورنامنٹس میں تبدیل کر دیا۔
ایسے میں جب آپس کے مقابلے سخت ہوئے تو پھر زور آزمائی کے لیے تکنیک سے زیادہ جدت پر انحصار کرتے ہوئے ایسی ڈور بنائی گئیں اور استعمال کی گئیں جن میں دھاگے کے بجائے کیمیل دھات اور شیشے استعمال ہونے لگی اور پھر یہی پتنگ بازی کی پابندی کی وجہ بنے۔
جان لیوا حادثات کے سبب حکومت وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندی عائد کر دی۔
پنجاب میں سنہ میں اس وقت کی صوبائی حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندی عائد کی اور اسے بعد ازیں میں قانونی شکل دی گئی اور چند برس قبل حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانونا جرم قرار دے دیا ہے۔
اس حوالے سے پنجاب اسمبلی سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیمی بل منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندی عائد ہو گئی ہے۔
اس قانون میں ترمیم کے بعد پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے۔
پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا لاکھ جرمانہ یا دونوں کی سزا ہو گی۔
اسی طرح پتنگ بازی، تیاری، فروخت، نقل و حمل پر لاکھ سے لاکھ تک جرمانہ عائد کیا گیا۔
پابندی کا اطلاق پتنگوں ، دھاتی تاروں، نائلون کی ڈوری، تندی، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگوں پر ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ بسنت رت کے بدلنے کی نوید ہے۔
کھیتوں میں سرسوں جب پھولتی ہے اور ہریالی کے پس منظر میں پیلے پھولوں کی بہار دکھاتی ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام بسنت ہے۔
موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابی کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ بسنت پنچمی کہلاتا ہے۔
بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسمی اور ثقافتی تہوار رہا ہے۔
برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدیوں سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسویں صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا۔
امرتسر، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائی جاتی تھی، خوب پتنگ بازی ہوتی، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عوامی میلوں کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے۔
سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے۔
برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریزوں نے سکھوں سے چھین لی تو بہت سی تمدنی و ثقافتی روایات دم توڑ گئیں یا مدھم پڑ گئیں، تاہم بسنت چونکہ موسمی تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا۔
قیام پاکستان کے بعد بھی بسنت نے علاقائی رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرسوں کے پھوٹتے ہی آسمان پر رنگی برنگی پتنگیں چھا جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ پتنگ بازی کا آغاز تو جاپان اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار پنجاب اور خاص کر لاہوریوں کے لیے ہی بنا تھا۔
لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہواروں کا بادشاہ تھا۔
نوے کی دہائی میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا۔
شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا بو کاٹا، بو کاٹا سے گونجتی رہتی۔
اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیاریاں شروع کر دی جاتیں۔
دکانیں سج جاتیں اور ہر طرف رنگ برنگی پتنگیں لٹکی نظر آتیں۔
پتنگوں کی تیاری کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا۔
لاہور کے علاوہ قصور، گجرانوالہ، شاہدرہ، شرقپور، فیصل آباد، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہروں سے پتنگیں تیار ہو کر لاہور پہنچائی جاتیں۔
مگر پھر بھی تہوار کے دنوں میں مال کم پڑ جاتا۔
پتنگوں کی طرح لاہوری ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے۔
موچی گیٹ، رنگ محل، بھاٹی گیٹ، ٹیکسالی گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ اقبال پارک بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائی دیتے۔
بسنت کی صبح اذانوں سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھروں کی چھتوں پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگیں اندھیرے ہی میں آسمان پر چڑھا دی جاتی تھیں۔
شوروغل، ہوہاؤ، بگل باجوں کی آوازوں اور بوکاٹا کے نعروں کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمیان جاری رہتا تھا۔
بچے، بوڑھے، لڑکیاں، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے۔
گھروں میں چٹ پٹے پکوان تیار کیے جاتے تھے۔
عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھروں کی چھتیں لوگوں سے بھری رہتی تھی۔
نوے کی دہائی کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکستان ہی رنگ جاتا تھا۔
رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں تک پھیل گیا۔
یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانی خوشیوں کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا۔
بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہوں، چوراہوں، پیٹرول پپموں، دکانوں پر پتنگوں کے کٹ آؤٹ آویزاں کیے جاتے۔
نجی ملٹی نیشنل کمپنیاں بسنت کے موقع پر اپنے خصوصی اشتہار جاری کرتیں۔
پنجاب کے اہم شہروں میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریبات کا اہتمام کرتے ہیں۔

[25]
،تصویر کا ذریعہ اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔
ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس بریک اپ سونگ کے لیے تیار نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔
میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔
میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔
میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اریجیت سنگھ نے محض برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پس پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر ان کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟
کیوں اب ان کے چاہنے والے ان کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سن پائیں گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے برفی ، جگا جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دنوں کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔
میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔
جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔
وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔
ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔
دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیمان کہتے ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔
یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ میں نظر آئیں گے۔
سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔
موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔
لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔
ایک صارف نے تبصرہ کیا کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔
اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔
آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
ابھی نہ جاؤ چھوڑ کر کہ دل ابھی بھرا نہیں۔
ایک صارف نے لکھا کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذرا۔
پھر محبت کرنے چلا ہے تو آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے تیرے بنا کیا وجود میرا۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گانوں میں شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے گھر کب آؤ گئے کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم او رومیو کا گانا ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔
بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔
لہذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔
فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔
اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔
انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔
ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔

[26]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے غیر اخلاقی اور ذو معنی گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے، جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔
پنجاب حکومت کی جانب سے جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف غیر اخلاقی ہیں بلکہ ان کے بول بھی ذو معنی ہیں۔
حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے، جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔
سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔
اس سے قبل بھی حکومت پنجاب اس پابندی سے ملتے جلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاقی پرفارمنسز پر پابندی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاعات اعظمی بخاری سے ان گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟
یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔
ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اٹھاتے ہوئے نظر آئے۔
ملکو نے یہ گانا سنہ میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے، جن میں سابق وزیر اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔
اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو غیر اخلاقی گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزا لکھا کہ اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں، تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟
پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟
انھوں نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔
دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ محمد عمران نے لکھا فہرست میں متعدد گانے فحش ہیں، پابندی ہونی چاہیے۔
لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے، ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔

[27]
،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔
سنہ کی انڈیا پاکستان جنگ پر مبنی فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔
اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم بارڈر ٹو جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔
اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم دھورندھر نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔
بارڈر ٹو سنہ میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم بارڈر کے برس بعد آ رہی ہے۔
پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔
یہی اکشے کھنہ آج کل فلم دھورندھر میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جنگی فلموں میں میدان جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔
سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔
رازی اور اکیس جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔
اکیس ایک سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دیا گیا۔
فلم میں ارون کھیترپال کے سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔
اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔
یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطہ نظر سامنے آئے ہیں۔
کرنل انوراگ اوستھی ریٹائرڈ نے ایکس پر لکھا کہ اکیس میں غیر ضروری امن پسند احتیاط کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔
پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو۔
ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔
میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔
مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔
ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔
سنہ میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟
جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔
انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔
وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا، جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔
آخر کیوں، کس لیے؟
اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔
اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فلم بارڈر میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔
سنہ میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔
مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔
یا جب دھرم ویر سنگھ اکشے کھنہ میدان جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔
فلم بارڈر کے بالکل آخر میں جب گانا میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔
اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں، جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟
آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔
اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو بھی سنہ کی انڈیا پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔
اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز پرم ویر چکر دیا گیا تھا۔
یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔
پہلی فلم بارڈر میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔
جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔
تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔
وہ مئی میں فوت ہوئے ہیں۔
ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔
ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔
دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔
میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔
بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو رازی بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔
سہمت کہتی ہیں کہ قوم سب سے پہلے ہے۔
خود سے بھی پہلے۔
یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔
سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بارڈر میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔
ان کے خواب، بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔
جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا سندیسے آتے ہیں ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔
ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔
بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے۔
اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ میں حیران رہ گیا ہوں۔
ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔
لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔
میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔
میں یہ دعوی نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم دھورندھر میں دکھایا گیا ہے۔
سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ دھورندھر جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور اکیس بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔
چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔

[28]
،تصویر کا ذریعہ اپنے نئے ہائی سکول میں اونگسا کی زندگی کا اغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا، لیکن جب ان کی ملاقات سکول کی مقبول لڑکیوں میں سے ایک سن سے ہوئی، تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔
سن کے لیے اپنی محبت کے ان جذبات کے اظہار سے خوفزدہ اونگسا نے انسٹا گرام پر ارتھ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔
انسٹاگرام پر سن کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ ان کا خفیہ مداح ارتھ کوئی لڑکا ہے۔
اونگسا پھر حقیقی زندگی میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام ارتھ سے بھی ان لائن ان سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔
گہرے ہوتے تعلق کو دوسروں سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحدگی ہو جائے گی، لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ مجھے ڈر تھا کہ لوگ اپ پر تنقید کریں گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔
لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران، سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ مجھے لوگوں کی نہیں، صرف اپ کی پروا ہے۔
تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز بیڈ بڈی میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مردوں کے کرداروں کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈراموں کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے، جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔
گرلز لوو یعنی لڑکیوں کی محبت کے نام سے معروف ہونے والی ڈراموں کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برامدات میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑوں ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگی کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔
گرلز لوو نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔
تھائی پروڈکشن کمپنی جی ایم ایم ٹی وی کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پراعتماد نہیں تھے، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر، میں نے لڑکوں کی محبت والی کہانی میں لڑکیوں کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔
اور تب، ان لائن مداحوں میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔
نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ہم نے دیکھا کہ ایک رجحان ابھر رہا ہے، لوگ بامعنی انداز میں لڑکیوں کے بارے میں بات کر رہے تھے، اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔
اور صارفین کے اس مطالبے پر جی ایم ایم ٹی وی نے نے اپنی پہلی مکمل گرلز لوو سیریز تیار کی۔
،تصویر کا ذریعہ ڈگریز ڈیٹ، دی ورلڈ از ٹلٹڈ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا ملک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔
لیکن سنہ میں جب یہ سیریز نشر ہوئی، اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجحان بھانپتے ہوئے گیپ دی سیریز پنک تھیوری نشر کر رہا تھا۔
سات کروڑ کی ابادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی گرلز لوو کی یہ پہلی سیریز تھی، اور یوٹیوب پر اسے کروڑ افراد نے دیکھا۔
ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے راکٹ میڈیا لیب کے مطابق، سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکیوں کی محبت پر مبنی سیریز تیار کی جا چکی تھیں جن میں خواتین کے جوڑوں نے کام کیا تھا۔
اس کے بعد چین، تائیوان، فلپائن، جاپان، سنگاپور، کمبوڈیا، یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداحوں سے ملوانے کے لیے کئی تقریبات منعقد کی گئیں، جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔
ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں، تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں ان سے مختلف ہیں، اور ان کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھیں ان میں ہم جنس پرست خواتین، ہم جنس پرست مردوں یا دونوں جنسوں سے رجحان رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے، یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں، یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔
اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے، یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔
یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کرداروں کی زندگی المناک دکھائی جاتی ہے۔
لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیوں کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموما کرداروں کی زندگی زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔
جوڑے مشکلات کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانیوں میں ان کا رشتہ عموما زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔
ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموما خاصے نسوانی ہوتے ہیں، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔
حقیقی زندگی میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائندگی میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدشات اب بھی موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈراموں کی مداح ہیں۔
وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھیں احساس ہوا کہ خواتین کے درمیان محبت کو ضمنی ہی نہیں، مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔
جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا، جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی، مشکلات اور جذبات دکھائے گئے، وہ سب بہت خوبصورت تھا۔
لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھیں قبولیت کا احساس دلاتا ہے۔
ان کے مطابق تھائی گرلز لوو کے ڈراموں کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔
ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ان کرداروں کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہیں ہو گا۔
ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ اخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔
بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈراموں کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے۔
ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں، اکثر پر تو کئی زبانوں کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔
اور یوں ان ممالک میں موجود مداحوں کے لیے رکاوٹیں ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے، جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔
حالیہ برسوں میں، چین نے دسیوں ہزاروں ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش، غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔
نتیجتا ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔
برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔
وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں، وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔
یہ فلمیں لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ مداحوں کا ماننا ہے کہ ایسے ڈراموں کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔
رانوکا سونگ موانگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈراموں کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا، انھوں نے کہا تھا کہ مجھے سیریز دی سیکرٹ اف اس پسند ہے، وہ ڈاکٹر سیریز کی مرکزی کردار خوب صورت ہے۔
لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان ازاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلقات روز مرہ کی معاشرتی زندگی میں قبول کیے جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔
فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑوں کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔
لیکن رومن کیتھولک چرچ، جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے، ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔
ملائیشیا، انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلقات کے لیے قبولیت کم ہے، وہاں بھی نمایاں رکاوٹیں ہیں۔
مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلقات کی سزا موت ہے۔
اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگوں کو پھانسی نہیں دیتا۔
گرلز لوو ڈراموں کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔
پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھیں تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں، لیکن پریم کے والد انھیں یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
پریم کے والدین کو امی اور ابو پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔
پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں مجھے باپ کہنے کی جرات نہ کرنا، مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔
تاہم، اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداحوں کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔
جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھیں ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹیں گی، اونگسا جواب دیتی ہیں چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کیوں نہ چلے جائیں، ہمیں کچھ نہیں ہو گا۔
اخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہمیں ملا دیں گے۔
کیوں کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔

[29]
،تصویر کا ذریعہ خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات بجے گول سٹیج ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
،تصویر کا ذریعہ پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں، یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[30]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔
اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔
گلوکار شان نے کہا کہ مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔
لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟
وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔
میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔
وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔
انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔
ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔
آپ ان سے اس کے بارے میں سوال کریں۔
اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔
یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔
کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔
تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔
اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ہاں، کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔
جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔
میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کروں گا، اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔
میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔
میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔
اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا، کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔
ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔
ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔
میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔
لوگ ان اے آر رحمان کی بہت عزت کرتے ہیں۔
شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔
شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔
جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔
انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم رامائن کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔
انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔
گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم چاوا ریلیز ہوئی تھی۔
بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔
جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔
مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریبا سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر ان کے مداح کم نہیں ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔
شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔
انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔
شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔
انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔
اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔
اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ یہ بالکل سچ نہیں ہے۔
سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟
انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔

[31]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔
بالی وڈ فلم بہادر ان انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے، جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔
یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی، لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
فلم کے مصنف سمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے، ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔
ان کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے، لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔
یہ جنگ اکتوبر میں اس وقت شروع ہوئی، جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔
بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریبا ایک ماہ تک جاری رہی۔
چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی کے جواب میں کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔
انڈیا نے اس جنگ میں تقریبا سات ہزار فوجی اور ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔
دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن لائن آف ایکچوئل کنٹرول کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔
ان سرحدی علاقوں میں دیرا، جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں، لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔
چین کی جانب سے ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
سطح سمندر سے ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔
تاہم انڈیا میں اسے مہا یودھ اور ایک عظیم ترین آخری مورچے کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ جنگ نومبر کی رات بجے سے صبح بجے تک لڑی گئی۔
انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو میں شائع ہونے والی کتاب بیٹل آف ریزانگ لا میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اس لڑائی میں انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔
میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔
انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔
یادیو کے مطابق ابتدا جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔
ان کے بقول وہ ایسا وقت تھا، جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔
ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ریزانگ لا میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے انھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں، خالی گولوں، استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا، جس کے بعد ان فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔
میجر سنگھ کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو ان کے اعلی افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر ان کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں، لیکن جب میجر سنگھ نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی، تو انھوں نے کہا کہ ہم آخری آدمی، آخری گولی تک لڑیں گے۔
جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔
،تصویر کا ذریعہ یہ یکطرفہ لڑائی تھی، جس میں فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔
اگرچہ چین نے کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے، لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔
یادیو کہتے ہیں کہ ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور انھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔
ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔
میجر شیطان سنگھ پر اپنی کی کتاب میں، صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی، میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔
انھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔
ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ موسم خوفناک تھا۔
ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔
ان کے بقول جو جرسیاں، سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔
سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔
لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی تھا۔
صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، جس کا ہمیں انتظار تھا۔
بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا، لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔
چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو روداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔
رام چندر کے بقول ان کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا، شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔
پھر انھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔
میں نے ان سے کہا، میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا، انھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا، یہ میرا حکم ہے۔
فروری میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے، جہاں یہ میدان جنگ اپنی اسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔
کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔
کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔
ان کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔
مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔
ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔
ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔
میجر سنگھ اور ان کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔
سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی، وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔
جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔
یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔
چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔
ان کے بقول یہ لڑائی سنہ کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔

[32]
،تصویر کا ذریعہ سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔
سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔
اکا دکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔
میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دھند میں کوئی گاڑی تمہارے اوپر سے گزر جائے۔
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فورا ہی چیخ کی آواز آئی۔
یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو مولا جٹ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔
سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اس قتل کی ایف آئی آر نمبر کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔
پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر سے سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی پر میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رکی۔
حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور ان کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔
پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔
ان کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور جنوری کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔
جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس ان کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔
ان کے مطابق سلطان راہی کے قتل کے بعد روز تک اس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔
دوسری جانب کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کھرا چلایا یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہ مہر طارق محمود بھی اس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ پاکستان کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔
قریبی گاؤں کے سال سے لے کر سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔
اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعوی کیا۔
ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ کلومیٹر کا ہے۔
تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہ سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔
اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ان کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔
رات بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔
راشد کہتے ہیں کہ فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔
کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔
راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔
چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی ڈرائیور سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔
ان کے مطابق قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی فٹ تک خون کے دھبے اور فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔
ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ پنجاب کے اس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ دو سراغ رساں کتے جن کے نام کے ٹو اور میش تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔
اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔
،تصویر کا ذریعہ تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ ملزم سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی ان کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔
میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔
ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو اس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔
لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔
ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔
پہلے اسے رات سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔
پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔
راشد محمود کہتے ہیں کہ مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ ان سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔
ان کے مطابق پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔
میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔
اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔
اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام کون کہاں پر تھا کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ سال سے تھے اور ان کا آپس میں بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔
میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے فروری کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی راشد محمود کہتے ہیں کہ اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔
میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔
یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔

[33]
،تصویر کا ذریعہ یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے، لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو سیلنگ سن سیٹ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے زہریلے ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔
خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔
شو کی دو سٹارز، جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں، وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔
یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔
ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورت حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ شو میں سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔
ان کا دعوی ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب بڑے خطرے کے اشارے تھے۔
محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں، غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔
ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں، لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا قدم پیچھے رکھ کر ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔
لوگ جو چاہیں کہیں۔
انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔
لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔
خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔
حنا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست، جورجیا فرضی نام سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔
حنا کہتی ہیں کہ جورجیا کی برے لوگوں کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے خاصی جلدی، شاید ایک سال کے اندر ہی انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔
حنا کے مطابق، جورجیا اس کے سحر میں جکڑی ہوئی لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔
انھوں نے بتایا وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے، فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔
حنا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ انتہائی ناگوار اور بالکل اچانک تھا۔
چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ چینل فور کے پروگرام سیلیبز گو ڈیٹنگ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں، نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔
فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویہ اپنا سکتے ہیں، اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا واقعی ایک کڑا امتحان ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔
ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔
وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں مجھے تمہاری بہت فکر ہے، میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ صرف حقائق تک محدود رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔
وہ مجھے وہ بالکل پسند نہیں ، وہ زہریلا ہے یا وہ بدسلوکی کرنے والا ہے جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے، تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔
میں کہوں گی مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے، لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں، تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے، کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔
رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ سیلنگ سن سیٹ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں، جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔
ان کے مطابق اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان، ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔
ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔
یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں، لیکن ہرنان نے یہ مؤقف رد کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی سیاسی رائے ظاہر کی تھی۔
شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو شفقت اور شائستگی برقرار رکھنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو، بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔
اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں۔
کبھی کبھی ساتھی کا رویہ اتنا ناقابل برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔
جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔
حنا کہتی ہیں میں نے اسے کہا مجھے تم سے محبت ہے، میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے، مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی، اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی، اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا بہت تکلیف دہ تھا۔
وہ اور جورجیا بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا ، تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

[34]
،تصویر کا ذریعہ سنہ انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔
سنہ میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریبا ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔
جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔
سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم دھورندھر کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔
گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔
یہ رجحان سنہ سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی آل وی امیجن ایز لائٹ ، شوچی تلاتی کی گرلز ول بی گرلز اور کرن راؤ کی لاپاتا لیڈیز کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ سنہ نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔
تاہم سنہ کے ٹاپ باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔
تاریخی ایپک چھاوا اور ایکشن سپیکٹیکل وار نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم لوکہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر سیارا بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو بچاتا ہے۔
اسی طرح کانتارا چیپٹر اور مہاوتار نرسمہا جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔
یوں سنہ کی سب سے زیادہ زیر بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ کے ٹاپ فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم تیرے عشق میں ، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔
زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔
اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ایک دیوانے کی دیوانیت رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔
اس میں ہیرو کو ایک جنونی عاشق کے طور پر دکھایا گیا ہے جو نہ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسو کے مطابق سنہ نے یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے ، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔
ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔
صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔
انڈین سینما، خصوصا بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ کی دہائی کے اینگری ینگ مین کردار سے جڑی ہے۔
حتی کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔
یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔
میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔
خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ میں فیصد تھیں جو سنہ میں کم ہو کر صرف فیصد رہ گئی ہیں۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔
اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔
تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔
فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس مدر انڈیا اور پاکیزہ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔
ان کے بقول فلمی دنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔
ان کے مطابق مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔
یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔
،تصویر کا ذریعہ معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔
پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔
خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔
سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں چھپاک اور مارگریٹا ود اے سٹرا لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔
ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ کی می ٹو تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔
تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔
کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔
چوہان کے مطابق جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔
اس کے باوجود امید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق نئی نسل کے آزاد فلم ساز دلکش اور قابل عمل سینما بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔
تیلگو فلم دی گرل فرینڈ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم بیڈ گرل کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔
ملیالم فلم فیمینیچی فاطمہ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔
سٹریمنگ پلیٹ فارم پر دی گریٹ شمس الدین فیملی کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔

[35]
،تصویر کا ذریعہ کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔
سال کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم اکیس کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بنتے دکھائی دیے ہیں۔
بالی ووڈ کی اس فلم میں کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔
انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔
مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔
بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان امن کی آشا قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم دھورندھر سے کر رہے ہیں۔
اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی آخری فلم کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔
یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔
اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ اکیس۔
شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فلم اکیس کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔
فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ رام راگھوان کی اکیس، یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔
فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی، گرمجوشی اور حساسیت ہے، وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔
اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین امن کی آشا کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔
یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن، مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی، جس کا آغاز میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔
اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت، موسیقی، تجارت، صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔
سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ اگر فلم دھورندھر نے آپ کا امن کی آشا والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقینا کچھ سکون مل سکتا ہے۔
فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟
کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔
جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔
میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔
سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔
ان کے مطابق اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے صارفین فلم اکیس کا مقابلہ فلم دھورندھر سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔
شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔
انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ابھی ابھی اکیس دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔
اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔
ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ کیا وقار، کیا گہرائی ہے۔
آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا، جو نہایت اہم ہے۔
آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔
اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔
ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔
پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔
اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔
ارون کھیترپال، جو فٹ انچ لمبے تھے، ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ کی جنگ میں لڑے تھے۔
ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔
دسمبر کو رات کے بجے سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔
اس کے سال بعد ارون کے والد، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔
اس وقت ان کی عمر برس تھی۔
بی بی سی ہندی کے سنہ میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔
اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔
کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر، میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں، میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔
یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔
دسمبر کی صبح، آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔
انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔
ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔
اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔
دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔
آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔
ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔
یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔
بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔
میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔

[36]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل شر پسند میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔
انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟
جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔

[37]
،تصویر کا ذریعہ ایسا کیسے ممکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب ان کی نئی آنے والی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے، تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر حقائق کو مسخ کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔
یہ فلم اپریل کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو حب الوطنی کے جذبے کی عکاس قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے انڈیا ٹوڈے کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔
جہاں وہ اپنے فوجیوں کو دشمن سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جوانوں یاد رہے، زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دکھے تو سلام کرنا، آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھتے ہیں۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے ان کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو ان کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ موت سے کیا ڈرنا اسے تو ایک دن آنا ہے۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا، یعنی فلم کی تشہیر۔
انھوں نے مزید لکھا کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اسی بات کا ثبوت ہے۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے، جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں، ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جون کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل، ڈیپسانگ، گلوان وادی، ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے، ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا، لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔
گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔
انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[38]
،تصویر کا ذریعہ یہ پہلا موقع ہے جب میں نے کسی ایسے شخص کو دفن کیا ہے جسے پہلے ہی دفن کیا جا چکا تھا۔
یہ کہنا تھا مک مینی کی بیٹی میرے کا جنھوں نے اپنی کتاب یو کانٹ ایٹ روزز میری آپ گلاب نہیں کھا سکتی، میری میں اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔
ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخری رسومات ادا کرنے والے پادری کے الفاظ تھے۔
مک مینی کی پہلی بار آخری رسومات اس واقعے سے سال قبل ادا ہوئی تھیں۔
اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑا ہجوم وہاں موجود تھا بلکہ عالمی پریس نے بھی شرکت کی تھی۔
لیکن وہ اس وقت زندہ تھے۔
جی ہاں۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ ایک تماشہ تھا جو عوام اور میڈیا کی توجہ مبذول کرنے کے لیے رچایا گیا تھا۔
اس غیر معمولی کہانی ایک آئرش شراب خانے میں شروع ہوتی ہے۔
مرکزی کردار، مینی، ایک کسان کا بیٹا تھا اور دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد اپنے خاندان کی کفالت کے لیے کام کی تلاش میں انگلینڈ چلا گیا تھا۔
ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بننا تھا لیکن انھیں ایک مزدور کے طور پر کام کرنا پڑا۔
رنگ میں کامیاب ہونے کا ان کا خواب ایک حادثے میں اس وقت ٹوٹ گیا جس میں ان کا ہاتھ زخمی ہو گیا۔
لیکن ایک اور حادثے میں ایک اور خیال نے جنم لیا۔
وہ ایک سرنگ کھود رہے تھے جب مٹی ان پر گری اور کہا جاتا ہے کہ جب وہ ملبے کے نیچے دبے ہوئے تھے تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑا تابوت میں زندہ دفن ہونے کا ریکارڈ توڑنے کا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ میں ایسے غیر معمولی مقابلے فیشن بن چکے تھے اور میں ایک ملاح آئرلینڈ میں دن تک دفن رہا۔
ایک امریکی شخص نے ٹینیسی میں زیر زمین دن گزارے تھے اور یہی وہ ریکارڈ تھا جسے مینی شکست دینا چاہتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لوگ ایسا کچھ کرنے پر اصرار کیوں کرتے ہیں جو پوری تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہا ہے اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے؟
نام نہاد آخری رسومات کے فنکاروں کی وجوہات مختلف نظر آتی ہیں محض ریکارڈ توڑنے کی خوشی سے لے کر پیسہ کمانے تک، حتی کہ کسی مسئلے کی طرف توجہ مبذول کرانے کی کوشش بھی۔
مثال کے طور پر اوڈیل نامی شخص نے اپنی زندگی میں بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کیا، اکثر جگہوں یا مصنوعات کی تشہیر کر کے پیسہ کمایا، لیکن میں انھوں نے آخری بار پٹرول کی قیمتوں کو کم کرنے کے منصوبے کو فروغ دینے کے لیے ایسا کیا۔
مطلب وہ ایک سے زیادہ چیزوں کے لیے ایسا کرتے رہے۔
سال کی عمر میں مک مینی کے پاس بھی کوئی قابلیت، اعلی تعلیم، یا واضح صلاحیت نہیں تھی۔
لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کروا سکتا تھا اور انھیں اتنا امیر بنا سکتا تھا کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بنا سکیں۔
انھوں نے اعلان کیا حقیقی زندگی میں میرا کوئی مستقبل نہیں تھا۔
اسی لیے میں اپنی قابلیت ثابت کرنا چاہتا تھا۔
یوں انھوں نے عالمی شہرت یافتہ چیمپئن بننے کے خواب کو بھی برقرار رکھا اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتے تھے، اس لیے انھوں نے برداشت کے شاندار کارنامے میں سب سے بہتر ہونے پر شرط لگانے کا عزم کیا۔
،تصویر کا ذریعہ مینی شمالی لندن کے ایک محلے میں رہتے تھے جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطنوں کا گھر تھا۔
یہاں ایڈمرل نیلسن نامی ایک مشہور شراب خانہ تھا جسے مائیکل بٹی سوگرو چلاتے تھے۔
وہ پہلے خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چکے تھے اور کرسی پر بیٹھے شخص کو صرف اپنے دانتوں سے اٹھانے جیسے کرتب دکھاتے تھے۔
وہ ایک تاجر بھی تھے اور باکسنگ کو فروغ دینے کے شوقین بھی۔
چار سال بعد وہ محمد علی کو ڈبلن میں لڑنے کے لیے لائے۔
جب مک مینی نے شراب پیتے ہوئے اپنے آپ کو زندہ دفن کرنے کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا۔
مک مینی کی بیٹی میری بتاتی ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سنا کہ ایک شخص دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالمی ریکارڈ توڑنے کی کوشش کر رہا ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئی۔
وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے خاندان نے اسے روک دیا، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائیں گے جسے کیتھولک چرچ پسند نہیں کرے گا۔
لیکن میری کے مطابق فروری کو انھوں نے وہ کر دکھایا۔
سوگرو نے کافی بڑا شو کیا تھا۔
اس کے ذہن میں یہ آیا تھا کہ مک مینی کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگانے سے پہلے اپنا آخری کھانا شراب خانے میں عالمی پریس کے سامنے کھا لینا چاہیے۔
نیلے پاجامے اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن میٹر لمبے اور میٹر چوڑے تابوت میں کھڑے ہوئے، جسے چیلنج کے لیے خصوصی طور پر بنایا گیا تھا۔
انھوں نے اپنے ساتھ ایک صلیب اور ایک مالا اٹھا رکھی تھی، اور اس سے پہلے کہ اسے بند کیا جاتا انھوں نے اعلان کیا میں یہ اپنی بیوی اور بیٹی اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لیے کرتا ہوں۔
دفن ہونے کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بنی ٹیوبوں کی بدولت سانس لے سکتے تھے۔
انھی کی مدد سے انھیں ٹارچ لائٹ کے ذریعے پڑھنے کے لیے اخبارات اور کتابیں، ساتھ ہی کھانے، مشروبات اور سگریٹ بھی ملتے تھے۔
چائے اور ٹوسٹ، روسٹ گائے کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھی ملتی۔
تابوت کے نیچے بنے ایک گڑھے کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخلا کا کام کرتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کیا گیا تھا اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکتے تھے۔
اس چیلنج نے باکسر ہنری کوپر اور اداکارہ ڈیانا ڈورس جیسے ستاروں کو اپنی طرف متوجہ کیا، جو ان کی قبر پر مک مینی سے ملنے گئے تھے۔
تابوت کے اندر نصب ٹیلی فون سے انھوں نے بیرونی دنیا سے بات کی۔
ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن، جہاں سوگرو نے ہر کال کے لیے پیسے وصول کیے۔
پریس نے تھوڑی دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا، لیکن پھر حقیقت نے انھیں بے گھر کر دیا ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریبا ہر چیز کو گرہن لگا دیا۔
اس کے باوجود جب باہر نکلنے کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سب اس کے بارے میں جانیں۔
رقاصوں، موسیقاروں اور صحافیوں کے ساتھ، اپریل کو، تدفین کے ہفتے اور دن بعد، تابوت کو نکالا گیا اور ایک ٹرک میں، ایک ہجوم کے درمیان جیسے ہی انھوں نے ڈھکن ہٹایا، مک مینی نے اپنی آنکھوں کی حفاظت کے لیے دھوپ کے چشمے پہنے اور مسکرائے۔
وہ گندے، میلے کچلیے تھے لیکن بلا شبہ فاتح بن چکے تھے۔
انھوں نے اعلان کیا کہ میں مزید سو دن رہنا چاہتا ہوں۔
طبی معائنے سے تصدیق ہوئی کہ وہ ٹھیک تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کی بیٹی میری کے مطابق ان سے پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کیا گیا تھا۔
یہ بہت پیسہ تھا میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محلے میں ایک منزلہ مکان کی قیمت تقریبا پاؤنڈ تھی۔
دن زیر زمین رہنے کے بعد، مینی نے ریکارڈ سے کہیں زیادہ تجاوز کر لیا تھا۔
لیکن نہ تو پیسہ ملا نہ عالمی دورہ ہوا۔
وہ اپنی جیب میں ایک پیسہ لیے بغیر آئرلینڈ واپس آئے۔
گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھی کبھی ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہیں کیا کیوں کہ ان کے کارنامے کی تصدیق کرنے کے لیے کوئی نمائندہ ہی موجود نہیں تھا، جیسا کہ جنازے کے فنکاروں کے زیادہ تر معاملات میں ہوا تھا۔
تاہم، عالمی پریس کی گواہی موجود تھی اور کوئی بھی ان کے دنوں کے دعوے پر شک نہیں کر سکتا تھا۔
صرف چند ماہ بعد اسی سال ایما سمتھ نامی ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریحی پارک میں رضاکارانہ طور پر دن تک دفن رہ کر ان کے کارنامے کو چکنا چور کردیا۔
ان کی موت کے دو دہائیوں بعد، میں، مک مینی کی کہانی بریڈ الائیو کے عنوان سے ایک دستاویزی فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہوئی۔
انھیں شاید یہ پسند آیا ہوگا۔

[39]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے، جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے، کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری، توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں، اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج، سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے، کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو ، میرا سائیں ، بڑی آپا ، الو برائے فروخت نہیں ، جیکسن ہائیٹس ، ڈر سی جاتی ہے صلہ ، رقیب سے ، پری زاد ، بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر ، جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے، کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں، ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں، کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل، زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا، یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے، پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا، کی، کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا، جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو، وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے، انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے برس میں انھوں نے صرف دو فلموں، پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے، اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو، خوشیاں بانٹو۔

[40]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے ان کا استحصال کیا جائے۔
صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔
کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا، تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔
ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔
یہ تصاویر ان کے میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ سیریل کلر کی تھی۔
اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر میں پوسٹ کی گئی۔
گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس ان کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔
اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔
یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو گمراہ کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے ان کا استحصال کیا جائے۔
اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔
صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اس میں میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔
اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے درج ہے۔
صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں، میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا، وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔
میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔
آپ کا وقت بھی آئے گا۔
گڈ لک صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر ان کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔
ان کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔
یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔
وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ایس ایچ ای میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔
اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔
کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی، حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلی نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ فیس بک پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے، مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔
پچھلے سال تو انھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔
فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔
فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔
ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔
سب ان کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔

[41]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔
اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔
جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔
ان میں سے ایک فرسٹ ڈے ایز سپائی کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔
رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیں جبکہ نومبر میں پاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیا جنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے کارواں سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔
مگر ان ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔
یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مثلا ان ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں آپ جناب کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں کے ورلڈ کپ یا پی ٹی اے اپروو آئی فون کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔
جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہ سپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔
اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔
ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں انڈین جاسوس کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا کلبھوشن یادیو عرف حسین مبارک پٹیل مارچ میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔
پاکستانی فوج نے دعوی کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔
اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔
پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔
اپریل میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔
کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔
ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سربجیت سنگھ سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست میں گرفتار کیا تھا۔
انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔
فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومت پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔
سربجیت میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔
سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔
کشمیر سنگھ کشمیر سنگھ میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں برس گزارنے کے بعد انھیں میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔
انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔
پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف نبی احمد شاکر راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو برس تک پاکستان میں نبی احمد شاکر کے نام سے رہے۔
وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔
بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں برس تک رکھا گیا اور میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔
رام راج میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔
انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔
وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔
سرجیت سنگھ سرجیت سنگھ نے برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔
سرجیت سنگھ کو میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔
سرجیت سنگھ دعوی کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں را ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔
سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ را کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ گربخش رام عرف شوکت علی میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں شوکت علی کے نام سے جانے جاتے تھے۔
وہ برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔
گربخش رام کو میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔
انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔
ونود سانھی ونود سانھی میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں میں رہائی ملی۔
وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک انڈین جاسوس سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔
ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

[42]
،تصویر کا ذریعہ انڈرورلڈ، ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں موضوع بحث بنی ہوئی ہے، وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی، گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔
اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔
جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں، وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔
اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔
اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔
آدتیہ دھر کو پہلی بار میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اڑی دی سرجیکل سٹرائیک ریلیز ہوئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس فلم میں میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔
اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔
اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔
ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل شامل ہے، جسے میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔
اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔
فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں، گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں، لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں، جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔
ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔
کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی، بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ، تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔
اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم فلم کریٹکس گلڈ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں، ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں کی شدید مذمت کی گئی۔
تاہم متضاد اور منقسم ردعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے، جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔
یہ رجحان حیران کن نہیں۔
حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے، جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔
ایسی ہی فلموں میں دی کشمیر فائلز اور دی کیرالا سٹوری بھی شامل ہیں، جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔
جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے، جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔
یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔
ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموما کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔
ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت، تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔
میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعوی کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی سچی کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔
تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ فلم ناقد ادے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔
یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔
تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی فکشن تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔
اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔
درحقیقت فلم کا آغاز ہی میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔
فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔
فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔
فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔
آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔
ایک پھیلا ہوا، بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔
فلم ناقد ادے بھاٹیا کہتے ہیں کہ یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریبا وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔
اس کے علاوہ، سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔
تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔
اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے، خاص طورپر سیاست۔
یہ ردعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔
کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔
پاکستان نے میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔
اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔
دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے، مثلا کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا، جو کہ جرائم پیشہ گینگز، بھتہ خوری، اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔
تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔
کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن، اداکاری اور موسیقی کو اس کے پروپیگنڈا کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔
سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی پی پی پی کی طرف سے سامنے آئی۔
فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا، جس میں پارٹی کے جھنڈے اور میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔
ایک پارٹی رہنما نے فلم کو بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔
غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم، پچھلی کئی فلموں کی طرح، پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔
انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔
آدے بھاٹیا کے مطابق ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔
لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔

[43]
،تصویر کا ذریعہ عموما ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔
لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ ولنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔
ماضی کی ہی مثال لے لیجیے دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ کتنے آدمی تھے آج بھی جے اور ویرو امیتابھ بچن اور دھرمیندر کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔
فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ موگیمبو خوش ہوا سننے میں آتا ہے۔
ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔
اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے ولن رحمان ڈکیت یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔
نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔
اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔
تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔
جولائی میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔
میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟
انھوں نے جواب دیا کہ دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔
ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔
رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔
ہمیں ایک اچھے ہدایتکار، مصنف، کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔
انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟
انھوں نے فورا جواب دیا کہ نہیں، بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔
میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔
وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔
انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔
تقریبا برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ہمالیہ پتر کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔
اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔
کیریئر کے ابتدائی برسوں میں بارڈر ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی، جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔
اس کے علاوہ قدرت، ڈولی سجا کے رکھنا، لاوارث اور آ اب لوٹ چلیں جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔
سبھاش گھائی کی فلم تال اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔
شاید جلد ہی سر کے بال گرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔
انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گر رہے تھے۔
سنہ میں فرحان اختر کی فلم دل چاہتا ہے میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا ماڈرن، سٹائلش اور میچور۔
اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔
اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گر رہے ہیں۔
دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔
کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی بال گرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔
یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔
دل چاہتا ہے کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ، ہمراز، نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔
تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔
اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔
جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں، اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم چھاوا میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔
دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔
یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔

[44]
،تصویر کا ذریعہ دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل اے آر وائی ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکستان شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔
موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک غلطی کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔
خیال رہے ندا یاسر کو ان کی غلطی پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔
ندا یاسر نے کہا کہ کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا، جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی، وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی، جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔
انھوں نے مزید وضاحت کی کہ میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔
میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ کچھ لوگ ایسا کر جاتے ہیں۔
میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔
مجھے لفظ کچھ لوگ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔
بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔
انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔
،تصویر کا ذریعہ چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا، جس میں انھوں نے دعوی کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ بیان دراصل ندا یاسر نے دن قبل نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج کھلے پیسے نہیں ہوتا۔
آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔
جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی، کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔
اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔
اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔
اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں، جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔
اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ رائیڈرز بھی انسان ہیں، یہ کوئی مشینیں نہیں۔
ان کا دل اور جذبات ہیں۔
ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔
اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔
ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔
صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش، گرمی، دیر رات، ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔
اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔
سنہ کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔
یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا، جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور ان سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔
اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔
عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔
خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی، جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔

[45]
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے، جس کو کافی سراہا گیا، چاہے وہ فلم چاوا میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے، جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں، اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل یعنی فاصلہ ہے، جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر فلپراچی نے گایا ہے، فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس جون اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ فلپراچی کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔
لو یو انڈیا۔
موسیقی کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچی نے سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ میں میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔
میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے، جن کے اچھے معنی ہوں۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو، فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ کی فلم برسات کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم دھورندھر میں استعمال کی گئی ہے۔
ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔
کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا!
اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔
شکریہ آدتیہ بھائی۔
یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔
،تصویر کا ذریعہ پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔
یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے، ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[46]
،تصویر کا ذریعہ سولھویں صدی کی امیر زادی جین بولین پر طرح طرح کے الزامات لگائے گئے۔
ان پر اپنے شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنری ہشتم کی دو بیویوں، اپنی نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غداری کے الزامات بھی لگے۔
کیا وہ واقعی جنسی شہوت کی دیوانی کوئی جاسوس تھیں، جن پر لگے تمام الزامات درست تھے یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لیے وہ ایک آسان ہدف تھیں؟
فلیپا گریگوری کے نئے تاریخی ناول بولین ٹریٹر میں سولھویں صدی کی اسی خاتون کی کہانی کو بیان کیا گیا ہے۔
انگلینڈ کے بادشاہ ہنری ہشتم اپنی غیرمستقل مزاجی کے لیے معروف تھے جن کے دربار میں کوئی بھی محفوظ نہیں تھا اور ملکاؤں اور امیروں کے قریب رہنے والے لوگ جلدی جلدی وفاداریاں بدلتے رہتے تھے۔
درباری خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھی شامل تھیں۔
تاریخ بتاتی ہے کہ دونوں کو ہنری ہشتم نے قتل کروایا۔
خیال رہے کہ جین بولین طویل عرصے سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جاتی رہی ہیں جو مشکوک حالات میں کئی بار بچتی رہیں جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیجے جاتے رہے۔
ان پر بادشاہ کی ملکاؤں کو دھوکہ دینے کا الزام لگا۔
اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریسی بورمین کے مطابق وہ ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جانے والی عورت کہلائیں۔
اس بدنام زمانہ عورت کو سنہ میں وسکاؤنٹیس روچفورڈ کا لقب دیا گيا تھا۔
اب وہ فلیپا گریگوری کے تحریر کردہ تاریخی تھرل بولین ٹریٹر کا موضوع ہیں۔
خیال رہے کہ فلیپا گریگوری کے مشہور ناول دی ادر بولین گرل پر اسی نام سے سنہ میں ایک فلم بنی تھی جس میں نیٹلی پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گریگوری کہتی ہیں جین میرے ذہن میں اسی وقت سے ہیں جب میں نے دی ادر بولین گرل لکھی اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئی سوانح عمریاں سامنے آئی ہیں۔
ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کسی بھی شوقین کے لیے وہ ایک معمہ رہی ہیں۔
وہ اس زمانے کی کہانی کے بیچوں بیچ کھڑی نظر آتی ہیں اور تمام تر نامساعد حالات کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جاتی ہیں۔
جین بولین کا پیدائشی نام جین پارکر تھا اور وہ سنہ کے آس پاس پیدا ہوئیں۔
وہ ایک ایسے بیرن کی بیٹی تھیں جو ہنری ہشتم کے دربار میں خدمات انجام دیتے اور اطالوی نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کرتے تھے۔
وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچیں جہاں انھیں ہنری ہشتم کی پہلی بیوی کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کیا گیا۔
وہیں ان کی ملاقات بولین خاندان سے ہوئی۔
تقریبا برس کی عمر میں انھوں نے جارج بولین سے شادی کی۔
پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہائی کے اندر اندر ملکہ بن جاتی ہیں۔
محفوظ شدہ دستاویزات میں جین کا ذکر بہت کم ملتا ہے جس کی وجہ سے کہانی لکھنے والوں کے لیے ان کے متعلق سنسنی خیز قصے تراشنا آسان ہو گیا۔
ان کی کوئی تصدیق شدہ تصویر بھی موجود نہیں، اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جاتا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز این ان نون وومن ان ٹوڈر ڈریس اور اے لیڈی ان نون کو بھی ممکنہ طور پر انھی کا چہرہ سمجھتے ہیں۔
زیادہ تر تصویریں شاید میں تباہ کر دی گئیں جب جین پر غداری کا مقدمہ چلا اور لارڈ چانسلر آڈلی نے انھیں باڈ یعنی کوٹھا چلانے والی قرار دیا۔
ان پر الزام یہ تھا کہ انھوں نے ہنری ہشتم کی پانچویں بیوی کیتھرین ہاورڈ، جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہی گئی کم عمر لڑکی تھی، کو خوبرو درباری تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرنے میں مدد کی۔
تینوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔
کلپیپر کو پہلے مارا گیا، پھر دو مہینے بعد کیتھرین اور جین کو لایا گیا اور فروری کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دونوں کا سر قلم کر دیا گیا۔
شواہد بتاتے ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقعی ان خفیہ ملاقاتوں میں شامل تھیں۔
لیکن گریگوری کے مطابق جین سے نفرت اس کے کاموں کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بارے میں بنائے گئے پرانے نظریات کی وجہ سے زیادہ ہے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہر آنے والے مورخ خواتین کے بارے میں اپنے نظریات کو جین پر چسپاں کرتے نظر آتے ہیں۔
ابتدائی دستاویزات میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھی یا معاون خاتون کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
لیکن بعد میں، اخلاقیات کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معاملے میں شمولیت کو بدکرداری کی دلیل بنا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس زمانے میں یہ عام رواج تھا کہ محبت کرنے والے جوڑوں کی ملاقات کے دوران ان کا کوئی ساتھی وہاں موجود ہوتا تھا لیکن بعد کے زمانے میں ایسی کسی جگہ پر تیسرے فرد کی موجودگی کو مختلف زاویوں سے دیکھا گیا۔
گریگوری کہتی ہیں فرائڈ کے بعد آنے والے مورخین نے انھیں ایک تماش بین، جنسی جنون میں مبتلا اور شہوانی خواہشات رکھنے والی عورت بتایا اور اس کے بعد انھیں سیدھا پاگل قرار دیا گیا۔
وہ مزید کہتی ہیں مجھے نہیں لگتا کہ جین نے ہوس یا کسی اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا۔
میرے خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھی جو غیر معمولی حالات میں زندہ رہنے اور آگے بڑھنے کی کوشش کر رہی تھی۔
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غداری میں ملوث ٹھہرایا گیا۔
سنہ میں دربار ایک بڑے سکینڈل میں گھر گیا جب این بولین پر چار درباریوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرنے کا الزام لگا۔
یہ یقینی بنانے کے لیے کہ این کبھی واپس نہ آسکیں، ان پر اپنے بھائی جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام بھی شامل کر دیا گیا۔
کہا گیا کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیوی جین نے پہنچائی تھی، جو مبینہ طور پر بہن بھائی کی قربت سے حسد کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشاروں پر مبنی یہ قیاس آرائی کہ اس شادی میں فریقین خوش نہیں تھے، جین کے لیے غداری کا ایک آسان محرک فراہم کرتی رہی ہے۔
اس سکینڈل نے جارج اور این دونوں کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا۔
یہ بادشاہ کے لیے ایک موزوں حل تھا کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چکی تھی، جس سے انھیں اپنے وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھی جس میں این ناکام ہو چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹریسی بورمین کہتی ہیں چونکہ جین بولین اپنے شوہر اور نند کی پھانسی کے بعد بھی بولین خاندان کی واحد فرد تھیں جو اپنے منصب پر برقرار رہیں، اسی وجہ سے عام مفروضہ یہ تھا کہ ان دونوں کے زوال میں ان کا ہاتھ تھا۔
حالانکہ اس کے قابل ذکر شواہد موجود نہیں۔
بورمین، جو ٹوڈرز پر وسیع پیمانے پر تحقیق کر چکی ہیں اور جن کی نئی کتاب دی سٹولن کراؤن شائع ہوئی ہے، بی بی سی کو بتاتی ہیں جین ان افراد میں سے ایک تھیں جنھیں این بولین کے گھرانے میں ہونے کے باعث گواہی دینا پڑی اور ایسا کوئی اشارہ نہیں کہ ان کی گواہی کوئی سنگین قسم کی گواہی تھی۔
وہ مزید کہتی ہیں درحقیقت ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنے شوہر کی طرف سے ہنری ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ہیں، تو انھوں نے جواب میں بالکل نہیں کہا۔
وہ اس بات کی جانب توجہ دلاتی ہیں کہ آج کے مورخ ٹوڈر دور کی چند اہم شخصیات کا، جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں، نئے سرے سے جائزہ لے رہے ہیں۔
اور صدیوں پرانی عورت بیزاری اور غلط تعبیرات کو ختم کر رہے ہیں۔
جین کو ایک قربانی کا بکرا سمجھنے کا یہ مطلب نہیں کہ ان میں اختیار یا خواہشات نہیں تھیں۔
گریگوری کہتی ہیں میرے خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لینا بہت آسان ہے، جزوی طور پر اس لیے کہ ہمیں عورتوں کی خواہشات کو بری چیز سمجھنے کی تربیت دی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہی خواہش و امنگ انھیں میں اپنی عارضی جلاوطنی کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آتی ہے جب انھوں نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹانے کی سازش میں حصہ لیا تھا۔
اور میں اپنے شوہر کی موت کے فورا بعد وہ پھر دربار لوٹ آئیں۔
ان کے اس ایک فیصلے نے ان کی سردمزاج ہونے کی شہرت کو مزید پختہ کر دیا۔
شاید جین کی سب سے بڑی غلطی، جس کا سبب دربار کی زندگی سے ان کی محبت تھی، یہ تھی کہ انھوں نے دربار کے طاقتور ترین مردوں پر بھروسہ کیا۔
نوجوانی میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھوں نے بھروسہ کیا۔
کرومویل نے، جب وہ بیوہ اور مالی طور پر غیر محفوظ تھیں، غالبا انھیں واپس دربار تک پہنچانے میں مدد دی۔
دونوں ہی اس امید میں ان کے سرپرست بنے کہ وہ شاہی خاندانوں کے بارے میں معلومات فراہم کریں گی جن کی وہ خدمت کرتی تھیں۔
اور یہی وجہ ہے کہ انھیں جاسوس کہا گیا۔
مگر طاقت کا توازن واضح تھا دربار کی بدلتی سیاست نے جیسے ہی ان اتحادوں کو خطرناک بنایا، دونوں نے انھیں فورا بے یارو مددگار چھوڑ دیا۔
سنہ میں جین بولین دی انفیمس لیڈی روچفورڈ نامی سوانح میں جولیا فاکس لکھتی ہیں جتنی گہرائی سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگالا، جنھیں صدیوں سے نظرانداز کیا گیا تھا، اس سے اتنا ہی واضح ہوتا گيا کہ جین بولین کی کہانی نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانیوں جتنی دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرتی تھیں، بلکہ یہ بھی کہ انھیں بدنام کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی گئی۔
کتاب کا عنوان اٹھارھویں صدی کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے۔
فاکس لکھتی ہیں کہ جین کے ناقد ایک ایسا قربانی کا بکرا ڈھونڈ کر خوش تھے جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بری کر سکے کہ انھوں نے اپنی بے گناہ بیوی کو بے دردی سے قتل کرا دیا ، اور وہ یہ دعوی کرتے تھے کہ جین کی گواہی نے ہی ہنری کو دھوکا دیا اور این اور جارج کی بربادی کا سبب بنیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن فاکس کے مطابق یہ باتیں غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھونا پڑا تھا۔
وہ لکھتی ہیں انھیں اپنے شوہر کو بدنام کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی، خصوصا جب ایسے قدم کے مالی نتائج تباہ کن ہو سکتے تھے۔
جین کی موت کے بہت عرصے بعد جب ایلزبتھ اول نے اپنی حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرنے کے لیے اپنی والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنانے کی کوشش کی تب بھی جین کو بدنام کہنا فائدہ مند رہا۔
مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین ، جو میں شائع ہوئی مگر کی آخری دہائیوں میں لکھی گئی، جین کو بدکردار بیوی قرار دیتی ہے جس نے اپنے ہی شوہر پر الزام لگا کر اس کا خون بہانے تک کی کوشش کی۔
زمانوں سے ڈرامہ نگار بھی اسی مفروضے پر چلتے آئے ہیں۔
کے این بولین اے ڈرامیٹک پوئم میں جین کو وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطری کردار کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرامے وولف ہال میں، جو ہیلری مینٹل کے ناولوں پر مبنی ہے، انھیں ایک حاسد عورت کے طور پر دکھایا گیا ہے جو بدنیتی پر مبنی افواہیں پھیلاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ جین کی عمر کے پیٹے میں ہی مار دی گئیں، گریگوری ان کی کہانی کو بقا کی کہانی کے طور پر پیش کرتی ہیں۔
وہ ایک ایسے دربار میں زندگی کی جنگ لڑتی رہیں جو تاریخ کے سب سے غیر یقینی اور ظالم درباروں میں شمار ہوتا ہے۔
این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دینے کے بجائے، جین نے ان کی خدمت میں قربانیاں دیں، چاہے وہ انھیں ان کے حریفوں سے نجات دلوانا ہو یا اپنی بہتر بصیرت کے خلاف انھیں سچی محبت کے چند لمحے مہیا کرانا ہو۔
آج تینوں خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں۔
بولین ٹریٹر پڑھنے کے بعد آپ جین نہیں بلکہ اس طاقت کے ڈھانچے کو قصوروار سمجھتے ہیں جو انھیں گھیرے ہوئے تھا۔
گریگوری کہتی ہیں یہ ناول ظلم کے بارے میں ہے۔
ایک ایسی حکومت کے بارے میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدمی کے ہاتھ میں دیتی ہے اور بہت کم لوگ تھے جن میں ان کے خلاف کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا۔
گریگوری کے نزدیک جین کی کہانی کوئی اخلاقی سبق نہیں کہ کس طرح ایک برے کردار کی عورت انجام کو پہنچتی ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطرے کو پہچاننے میں دیر نہ کریں۔
وہ کہتی ہیں ناول میں جین کا بیدار ہونا وہ لمحہ ہے جب اسے سمجھ آتی ہے کہ ظلم کو اسی وقت روکنا چاہیے جب وہ پہلی بار نظر آئے۔

[47]
،تصویر کا ذریعہ ایلا واڈیا۔
یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانی پاکستان سے نسبت رہی۔
جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔
ایلا نے کے لے بال ایونٹ میں شرکت کی۔
یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔
ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جسے مختصرا لے بال بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔
ہر سال سے سال کی عمر کی تقریبا لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔
یہ بال سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلی سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔
سنہ میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔
اپنے آغاز سے ہی لے بال نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔
رواں برس یہ بال نومبر کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔
لے بال نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز میں ہوا۔
اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔
فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔
اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔
اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔
لے بال ہر سال سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔
عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔
جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔
دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔
نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔
اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔
پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گے لیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو مغربی زوال پذیری کو مسترد کرتا تھا۔
ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔
ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفی نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانی پاکستان کے دفاع میں کہا کہ جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔
وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔
ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔
یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعوی نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔
ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔

[48]
،تصویر کا ذریعہ میں ایک سائنس فکشن ناول پر مبنی ریڈیو کا پروگرام نشر ہوا تو اسے سچ مان کر لوگوں میں اتنا خوف پھیل گیا کہ اسے آج تک تاریخ میں ایک مشہور براڈ کاسٹ کے طور پر جانا جاتا ہے۔
اس پروگرام کے پیچھے سالہ اورسن ویلز تھے جنھوں نے تین سال بعد سٹیزن کین نامی فلم بنائی اور اس میں اداکاری بھی کی۔
اس فلم کو اب تک نہایت اہم تخلیق مانا جاتا ہے۔
یہ ہیلوئین سے ایک دن قبل رات کا وقت تھا اور حال ہی میں نازی جرمنی نے چیکوسلوویکیا پر حملہ کیا تھا۔
یہ فاشزم کے عروج اور جنگ کے خوف سے بھرپور دور تھا۔
ویلز نے مرکری تھیٹر کے پلیٹ فارم سے ایچ جی ویلز کے شہرہ آفاق ناول دی وار آف دی ورلڈز کو ریڈیو پروگرام کی شکل میں پیش کیا۔
اس ناول میں مریخ سے خلائی مخلوق زمین پر حملہ کر دیتی ہے۔
اندازہ کیا جاتا ہے کہ تقریبا لاکھ لوگوں نے یہ پروگرام سنا۔
ان میں سے بہت سے اس بات سے لاعلم تھے کہ وہ جو کچھ سن رہے ہیں وہ سچ نہیں ہے بلکہ ایک کہانی ہے۔
اس کا نتیجہ صاف ظاہر تھا۔
بڑے پیمانے پر افراتفری مچ گئی۔
اورسن ویلز نے میں بی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں بتایا کہ اچانک لوگوں نے کلومیٹر کی رفتار سے گاڑیاں بھگانا شروع کر دیں۔
ان کو یاد ہے کہ لوگوں کو یہ لگا کہ واقعی خلائی مخلوق نے زمین پر حملہ کر دیا ہے اور کئی لوگ جان بچانے کے لیے پہاڑیوں کی جانب فرار ہو گئے۔
میں شائع ہونے والے ناول کی کہانی کے مطابق مریخ سے دھاتی سلینڈر برطانیہ میں سرے کے مضافاتی علاقے میں گرتے ہیں تو برطانوی فوج کو طلب کرلیا جاتا ہے کہ خلائی مخلوق کا مقابلہ کریں جن کے پاس مہلک شعائیں پھینکنے والی مشینیں ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ میں ایک نوجوان مصنف، جن کا نام ہاورڈ کوچ تھا، اس کہانی کو ریڈیو پر پیش کرنے کے لیے تیار کر رہے تھے۔
کوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ناول سے مختلف کہانی بن چکی تھی جو صرف خلائی مخلوق، ان کے ہتھیاروں سمیت اس تصور کے گرد گھومتی تھی کہ زمین پر حملہ ہو چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسے مذید دلچسپ بنانے کے لیے ٹیم نے فیصلہ کیا کہ برطانیہ کے بجائے یہ حملہ امریکی کی سرزمین پر کروایا جائے۔
کوچ یاد کرتے ہیں کہ ان کو کسی جنرل کی طرح خلائی مخلوق اور انسانوں کے درمیان ہونے والی اس فرضی جنگ کی منصوبہ بندی کرنے میں لطف آیا۔
میرے پاس زیادہ وقت نہیں تھا، میں نے نقشہ کھولا، آنکھیں بند کیں اور پنسل ایک نشان پر رکھی تو یہ گروورز مل کا علاقہ تھا۔
یوں امریکی ریاست نیو جرسی کا یہ چھوٹا سا قصبہ کہانی میں خلائی مخلوق کے حملے کا نشانہ بنا گیا۔
پروگرام کی رات تمام اداکار نیو یارک کے ریڈیو سٹوڈیو میں موجود ہیں جب اورسن ویلز کہانی سنانا شروع کرتے ہیں۔
چار منٹ اور ابتدائیہ گزر جانے کے بعد جن لوگوں نے پروگرام سننا شروع کیا۔
انھیں صرف موسیقی سننے کو ملی جس کے بیچ میں بار بار یہ خبر سنائی جا رہی ہے کہ کچھ ہو چکا ہے۔
جب اورسن سے سوال کیا گیا کہ ان کے خیال میں لوگ کس چیز سے خوف زدہ ہوئے تو انھوں نے کہا کہ وہ یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتے۔
میں نہیں جانتا، بہت سی باتیں شاید۔
ان میں سے ایک اس وقت کے امریکی صدر فرینکلن ڈی روزویلٹ کی آواز بھی ہو سکتی ہے۔
ویلز نے بتایا کہ اس کہانی کے ایک کردار کی صلاحیت تھی کہ وہ امریکی صدر کی آواز میں بات کر سکتے تھے۔
پروگرام کے دوران ایک موقع پر یہ کردار قوم سے خطاب کرتا ہے اور کہتا ہے کہ میں ملک کو درپیش صورت حال کی سنجیدگی چھپانے کی کوشش نہیں کروں گا۔
ویلز کا ماننا ہے کہ شاید یہی موقع تھا جب افراتفری میں اضافہ ہوا۔
میرا خیال ہے شاید اسی موقع پر لوگ گلیوں میں نکلنا شروع ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پروگرام تیار کرنے والوں نے آوازوں کو حقیقی تاثر دینے کے لیے چالاکی سے کام لیا۔
پروگرام کے دوران ایک صحافی خلائی مخلوق کی آمد کی تفصیلات بتاتا ہے کہ جنگل میں شعلے بھڑک اٹھے ہیں جو ہر طرف پھیل رہے ہیں۔
اور پھر شاید وہ لمحہ آیا جو سب سے خوفناک تھا۔
اچانک خاموشی ہو گئی۔
ویلز کہتے ہیں کہ اصل چیز یہ تھی کہ اچانک خاموشی ہو گئی، کوئی آواز نہیں تھی۔
اور پھر ایک آواز آتی ہے کیا کوئی ہے؟
ویلز قہقہ لگاتے ہوئے بتاتے ہیں کہ اس وقت لوگ بھاگ نکلے۔
یہ اتوار کی رات تھی اور ٹریفک پولیس پریشان ہو گئی کہ لوگ اتنی تیز رفتاری سے گاڑیاں کیوں چلا رہے ہیں۔
ویلز نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے لوگوں کو روکنے کی کوشش کی تو انھوں نے انکار کر دیا کہ ہم پہاڑوں پر جا رہے ہیں۔
گروورز مل کے خوف زدہ باسیوں کے لیے اس وقت یہ کوئی مذاق نہیں تھا۔
میں قصبے کے ایک رہائشی نے بی بی سی کو دیے جانے والے انٹرویو میں کہا کہ خلائی مخلوق کے نیچے اترنے کی بات ہو رہی تھی اور ہر گزرتے سیکنڈ کے ساتھ یہ خوفناک ہوتا جا رہا تھا تو ہم نے فیصلہ کیا کہ بہتر ہے کہ ہم نکل جائیں۔
انھوں نے بتایا کہ ہم گاڑی میں بیٹھے اور مجھے یاد ہے کہ ایک لیمپ بھی تھا کیوں کہ بجلی نہیں تھی۔
میں نے ارد گرد دیکھا اور سوچا کہ کیا ہم کبھی یہاں واپس آ سکیں گے۔
میں نے یہ تک سوچا کہ شاید کبھی آثارقدیمہ کے لوگ آئیں اور کہیں گے کہ یہ لوگ مریخ کی مخلوق کی وجہ سے چلے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور رہائشی نے بتایا کہ انھوں نے بندوقیں نکال لی تھیں کہ ان کا استعمال کرنا پڑ سکتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ہم جھیل کی جانب گئے لیکن وہاں عام لوگوں کے سوا کچھ نہیں تھا۔
کوئی سو فٹ لمبی خلائی مخلوق نہیں تھی۔
اس وقت ہم نے پہلے تو سوچا کہ وہ کہاں گئے؟
میں نہیں جانتا ہم کتنی دیر وہاں رہے لیکن پھر ہم واپس آئے اور سب لوگ بہت غصے میں تھے۔
اس پروگرام کی وجہ سے چند لوگ زخمی بھی ہوئے لیکن کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
تاہم وفاقی حکام کو جرائم یا ایسی دیگر خبریں حقیقت کے طور پر نشر کرنے پر پابندی ضرور عائد کرنی پڑی۔
جہاں تک اس ٹیم کی بات ہے تو انھوں نے تاریخ رقم کی۔
اورسن سینیما کے عظیم ہدایت کاروں میں شمار ہوئے جبکہ کوچ کا نام ہالی وڈ کی مشہور فلم کاسابلانکا کا سکرین پلے لکھنے کی وجہ سے امر ہو گیا۔

[49]
،تصویر کا ذریعہ رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی واڈا کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔
ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔
جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔
بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔
اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔
جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔
ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے غیر ڈوپنگ ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔
انھوں نے ازراہ مذاق کہا کہ پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔
اس پیمائش کے دوران انھیں صرف لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔
قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔
پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔
مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاو کا اثر تقریبا ماہ تک رہ سکتا ہے۔
یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔
بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔
تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔

[50]
،تصویر کا ذریعہ افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہات کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ میں ٹی اور سنہ میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[51]
،تصویر کا ذریعہ سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔
یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعوی کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔
لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔
پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ انھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔
اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔
پریش نامی صارف نے لکھا کہ ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔
دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔
آپ کو اپنے کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اتارنے کی ضرورت ہے۔
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔
پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گی،تو وہیں ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔
پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں فروری کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟
سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟
یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔
روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ہے۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔
پاکستان کا سری لنکا میں ٹی ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ اور میں کھیلی جانے والی ٹی سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔
سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔
توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے سے رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے لیے سنہ کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔
عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔
لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔
پاکستان نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔
پاکستان ٹی رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اتارے گا۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
خیال رہے کہ میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔
عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اسے مدد ملتی ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔
جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔
ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔
میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔
پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔
ان کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔
پاکستان کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔
جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔

[52]
،تصویر کا ذریعہ بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔
یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔
میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔
شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔
مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی مہارت کا اظہار کر ڈالا۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔
یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔
عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورت حال تھی ہی نہیں۔
ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابل تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔
پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموما بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔
کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔
مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔
ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تلا ہوا تھا۔

[53]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔
ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔

[54]
،تصویر کا ذریعہ کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ سے تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے میچز میں وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[55]
،تصویر کا ذریعہ سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔
انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا پی سی بی نہیں، حکومت کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ذہنیت واضح ہے۔
ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔
آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔
ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان حکومت سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔
کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔
اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔
نتیجتا سری لنکا سے انڈر ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔
تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنی یا کوئی ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی قابل قبول وجہ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔
اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔
اس کے بعد کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔
ان کے بقول، اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔
میچ کھیلنے سے انکار کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔
تاہم، یہی شق کے ٹی ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔
تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔
یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔
تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔
تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔
ان دنوں میں کل میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔
فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔
اس کا فائنل فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انڈیا نے میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔
ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

[56]
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔
دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ناک آؤٹ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔
کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔
بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔
مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیت مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں۔
مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھنے کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔
ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

[57]
،تصویر کا ذریعہ فٹبال کی دنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبریں گردش کر رہی ہیں۔
سعودی پرو لیگ کے میچ میں النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہیں تھے۔
اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا۔
پرتگالی اخبار اے بولا کے مطابق سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی آئی ایف کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے ناخوش ہیں۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دونوں ہی پی آئی ایف کے زیر انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔
رونالڈو نے سنہ میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھیں سالانہ ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔
اس سے قبل قیاس آرائیاں تھیں کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہوں کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکردگی دکھائی۔
کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے، انھوں نے گول سکور کیے۔
اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے ایک سیزن میں اور دوسرے میں گول کیے۔
گزشتہ دسمبر میں انھیں گلوب ساکر ایوارڈز میں مشرق وسطی کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کروں گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔
ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف گولز کی دوری پر ہیں۔
تاہم ٹرافیوں کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہیں رہی۔
النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے پوائنٹس پیچھے تھا۔
سنہ میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔
ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کے بگ فور کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔
اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریبا ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔
الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے ناموں کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ان سرمایہ کاریوں کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔
گزشتہ موسم گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔
القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔
النصر نے گرمیوں میں چیلسی کے جواو فیلکس کو ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔
اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔
،تصویر کا ذریعہ گزشتہ چند برسوں میں سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا۔
پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور لو گالف سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔
اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔
ملک نے سنہ فیفا ورلڈ کپ، سنہ اے ایف سی ایشین کپ اور ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔
گزشتہ ماہ ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔
سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔
نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔
اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے۔
سنہ سے اب تک کلبز نے ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی میں وزارت کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائیں تو نتائج کی پرواہ نہیں کرتے۔
سنہ میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھوں نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔
اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔
اب جبکہ ان کی عمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہیں زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔

[58]
،تصویر کا ذریعہ کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔
بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے طویل المدتی اثرات سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ناصر حسین نے سکائے سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو دوہرا معیار قرار دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟
کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟
آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے، وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔
کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی، اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔
ناصر حسین نے مزید کہا کہ انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے آئی پی ایل سے باہر کر دیا۔
پہلے محسوس ہوتا تھا، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا کہ کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔
اگر آپ کا ردعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔
ایتھرٹن نے کہا کہ اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے ، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔
لہذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔
یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بچر نے کہا کہ اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا، لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔
جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے، انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔
بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔
وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف اخلاقی بنیادوں پر نہیں چھوڑا تھا؟
انھوں نے مزید کہا کہ دنیا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ ان لوگوں کے لیے ہے جو کسی مشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔
راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے تسلسل کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔
میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟
کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟
،تصویر کا ذریعہ تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔
آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔
تبصرہ کھیل، اس کی انتظامیہ، اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی، ای سی بی، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔
اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔
ان کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔
غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔
جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔

[59]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔
اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیلوں کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایک پیغام میں شکریہ پاکستان کہا ہے۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلیں گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے، سیاست نہیں ہے۔
کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہیں ہونی چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہمیں بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔
اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلا جائے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہیں کیا ہے۔
اس نے کہا تھا کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دنوں سے زیر بحث ہے۔
چونکہ روایتی حریفوں کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ وقت کی ضرورت تھا۔
ان کے مطابق پاکستان کئی برسوں سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔
اگست میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا تھا۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقعوں پر دونوں ٹیموں نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا، لیکن اس کے تحفظات کو سنجیدگی سے نہیں لیا گیا۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیموں نے حکومتی ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصلوں کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔
میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا۔
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں۔
پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔
ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔
ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں۔
نجم سیٹھی نے کہا اگر انھیں انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھیں انصاف اور برابری کے اصولوں کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔
تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہیں ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپیوں کو ترجیح دیتے ہیں۔
احسان مانی کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ سازی میں توازن نہیں لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔
تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دوروں سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قربان نہیں کریں گے۔
انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہیں کریں گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہیں بھاری آمدنی ملتی ہے۔
اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا اگر پاکستان نہیں کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں، اس لیے انڈیا پاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہیں ہوگا۔
تاہم زمبابوے، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا۔
کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کرے، جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں۔
اس معاہدے کی شق کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ بھی کھیلے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہیں ہوتی جب کوئی غیر معمولی حالات پیش آئیں، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں، جیسے قدرتی آفات، جنگ یا حکومت کی ہدایت۔
اس کا ذکر آرٹیکل اور میں کیا گیا ہے۔
آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصلوں کا احترام کیا ہے، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہیں کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔
اسی طرح ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔
آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہیں کریں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔
اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔
اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شقوں کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔
ان کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہیں اترتا تو معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے۔
سیٹھی نے کہا امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔
ان کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے انا کا ہے۔
یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔
تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہیں کی ہے۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے۔
اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔
ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔
بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہیں کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔
یہ معاملات حل ہو سکتے ہیں۔
اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گا۔

[60]
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا ہے۔
ان میں علی ترین بھی شامل ہیں جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے ہیں۔
علی ترین کے علاوہ والی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک ہیں۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب کروڑ اور کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں ہیں جس سے اس بار مقابلہ مزید سخت ہو گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا۔
ان میں سے پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا ہے۔
اگرچہ پی سی بی نے ملتان سلطانز کی نیلامی کی حتمی تاریخ کا اعلان نہیں کیا تاہم امکان ظاہر کیا جا رہا ہے کہ یہ عمل فروری کو شیڈول پلیئرز کی نیلامی سے پہلے یا فروری کو مکمل کیا جائے گا۔
پی ایس ایل کے سی ای او سلمان نصیر کا کہنا ہے کہ ملتان سلطانز کی فرنچائز رائٹس میں غیر معمولی دلچسپی دیکھ کر ہمیں خوشی ہوئی۔
ایچ بی ایل پی ایس ایل تمام تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو مبارکباد دیتا ہے اور ان اداروں کا شکریہ ادا کرتا ہے جنھوں نے ٹینڈر کے پورے عمل کے دوران ہمارے ساتھ رابطہ رکھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ شائقین ایک اور سنسنی خیز نیلامی کے منتظر ہیں، جس کے بعد توجہ ایچ بی ایل پی ایس ایل کی اہم پلیئر نیلامی کی جانب منتقل ہو جائے گی۔
آٹھ ٹیموں کے مالکان کی حتمی فہرست پی ایس ایل کے ایک نئے دور کا آغاز ثابت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک ہیں۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی ہیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
اب منگل کے روز اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا ہے کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ، جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
گذشتہ نیلامی کے دوران والی ٹیک نے پہلے مرحلے میں ارب کروڑ لاکھ روپے اور بعد ازاں ارب کروڑ روپے کی بولی لگائی۔
تاہم دوسرے مرحلے میں کمپنی مزید پیش رفت نہ کر سکی۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب کروڑ روپے تک جا پہنچی لیکن وہ بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ دسمبر کو ختم ہو چکا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس ارب روپے سے بڑھا کر ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب کروڑ اور ایک ارب کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔
اس پیشرفت کے بعد پی سی بی نے ملتان سلطانز کو خود چلانے کے بجائے دوبارہ مارکیٹ میں لانے کا فیصلہ کیا۔

[61]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے ویں ایڈیشن کے میچز کی نشریات کے لیے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوئی ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا۔
مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہونے والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشریات کے لیے انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشریات کے حقوق حاصل نہیں ہوں گے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائی۔
بورڈ نے یہ نہیں بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کتنے میں فروخت ہوئے ہیں۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیرکے مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دنیا کے اعتماد کا عکاس ہے۔
پی ایس ایل کی مسابقتی اور معیاری کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے۔
نئے معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے۔
دوسری جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ یہ ہر اس پاکستانی کی کامیابی ہے جو میڈ ان پاکستان ٹیکنالوجی پر یقین رکھتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ یہ تو صرف ہماری ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروعات ہے۔
ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ سب لوگ ولی کے آئندہ اقدامات کا انتظار کریں۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں شدت پسندوں کے حملے کے بعد نشریاتی پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سونی سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشریات معطل کر دی تھی۔
سنہ میں پی سی بی نے سونی پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشریات دکھائی جانی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیے ہیں۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ سونی سپورٹس نیٹ ورک انڈیا پی ایس ایل کے میڈیا رائٹس نہیں خریدے گا۔
اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل یوٹیوب پر براہ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سکتا ہے۔
جتین نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہیں دیکھتا۔
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھانے کے رائٹس خریدنا ہی نہیں چاہتا اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھنا چاہتا ہے۔
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہیں دیے تو اس میں انڈیا کا نہیں بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کی تقریب فروری کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ڈائریکٹ سائننگ کا طریقۂ کار کا استعمال کرتے ہوئے پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے۔
ادھر کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے ویں ایڈیشن کے لیے بالترتیب چار اور تین کھلاڑیوں کو ریٹین کرنے یا نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن کے لیے کئی نئی تبدیلیاں متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے سیزنز میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اب کھلاڑیوں کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر ان کی نیلامی کی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے، جو پی ایس ایل کا حصہ نہیں تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی آپشن کا استعمال کرتے ہوئے سٹیو سمتھ کی خدمات ٹیم کے لیے حاصل کی ہیں۔
اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے آسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہیں بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیے وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سکتے ہیں۔
سابق آسٹریلوی کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہیں اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں کی تعداد کروڑوں نہ سہی تو لاکھوں میں تو ضرور ہو گی۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستانی کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہیں سما رہے۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑی سائننگ قرار دیا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھنا شائقین کے لیے خواب ہے۔
اس معاہدے سے سب کچھ بدل جائے گا اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقوامی ایونٹ بن چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ جیسے لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا۔
ایک اور ایکس صارف کہتے ہیں کہ آپ ان سے پیار کرتے ہوں یا نہ کرتے ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ ونر ہیں اور اب پی ایس ایل میں مقابلہ مزید سخت ہو گا۔
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑے ناموں میں ہوتا ہے۔
وہ دنیا کی بڑی ٹی لیگز میں اپنی بیٹنگ کا جادو جگاتے رہے ہیں۔
اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ، دا ہنڈرڈ، انڈین پریمیئر لیگ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں۔
اپنے ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی کریئر میں انھوں نے اب تک میچ کھیلے ہیں، جن میں انھوں نے سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے رنز بنائے ہیں جن میں نصف سنچریاں اور پانچ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
حال ہی میں انھوں نے بگ بیش لیگ کا واں سیزن سڈنی سکسرز کے لیے لیے کھیلا تھا، جہاں انھوں نے چھ میچوں میں سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے رنز بنائے تھے۔
اس ٹورنامنٹ میں انھوں نے ایک سنچری اور دو نصف سنچریاں بھی بنائی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کی چار ٹیموں لاہور قلندرز، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی کنگز نے منگل کو ویں سیزن کے لیے ریٹین کیے جانے یا نیلامی کے لیے دستیاب نہ ہونے والے کھلاڑیوں کا اعلان کیا ہے۔
کراچی کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی پی ایس ایل واں سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیلیں گے۔
دوسری جانب اسلام آباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
لاہور قلندرز کا کہنا ہے کہ وہ شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہیں کرے گی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہینے پی ایس ایل سیزن میں کھلاڑیوں کے معاوضے، ٹیموں اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ لاکھ، دوسری میں دو کروڑ لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ انھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کی تقریب فروری کو ہو گی۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ لاکھ سے شروع ہو گی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ لاکھ ہو گی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم یا زیادہ سے زیادہ کھلاڑی شامل کیے جائیں گے۔
سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہو گا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا ہو گا۔

[62]
،تصویر کا ذریعہ سنہ کا ٹی ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔
یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اس وقت بعض ماہرین پاکستان کا فارمیٹ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔
ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔
پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔
انھوں نے وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان نے سنہ کے ٹی ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ کے ٹی ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ اور کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟
سنہ کے بعد پاکستان کوئی ٹی ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟
ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
پاکستان کے لیے سنہ ، اور کا ٹی ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔
ہمارے گراس روٹ لیول سے فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔
تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔
کیونکہ باقی دنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل ان سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور ان سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ میں فاتح ٹی ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
ہم کا فائنل کھیلے، میں ہم ورلڈ کپ جیتے، کا سیمی فائنل کھیلے۔
ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔
ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
حالانکہ یا میں جب ٹی کرکٹ شروع ہوئی تو اس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔
کامران اکمل کے بقول سنہ سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔
اس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
ان کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا انھیں فائدہ ہوا اور انھوں نے ٹی فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔
ان کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور امید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔
شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔
لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتا آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی فارمیٹ کا آغاز ہوا، اس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
ان کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اس وقت ٹی فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
جب آسٹریلیا کی ٹیم میں ٹی ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔
یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور ان کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔
ان کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔
لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی کرکٹ کا ہونا تھا۔
ان کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔
اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ آئی سی ایل کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو ان کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔
لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، ان کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
ان کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے امید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
ان کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں ان کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔

[63]
،تصویر کا ذریعہ کس ٹیم کے پاس وہ سپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟
انڈیا اور سری لنکا کی وکٹوں پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟
ٹی ورلڈ کپ کچھ ہی دنوں میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔
جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔
ایسا نہیں کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔
پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے۔
جب حالات بہتر ہوں تو دونوں ملکوں کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشیدگی حدیں پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں اربوں لوگوں کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برسوں میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔
اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں رہی۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برسوں کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہیں اور عموما پاکستان اور انڈیا ہی سرخیوں میں ہوتے ہیں۔
مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہیں ہونا چاہتے تھے۔
ان کے خیال میں ٹی ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کھلتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑیوں کی رائے کی کوئی اہمیت نہیں رہی۔
کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔
جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصلوں کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی۔
دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑیوں کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہیں رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتی سرحدی کشیدگی کے اثرات بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
ادھر میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔
یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور ان کے مطابق جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑوں لوگ جڑے ہوئے ہیں۔
ہر بڑے میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظریں ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔
مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟
کھیلوں پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر ان کے خیال میں اب فرق یہ ہے کہ حکومتوں کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومتیں کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امت شاہ کے بیٹے ہیں۔
جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہیں دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہیں بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں مالی طاقت کس کے پاس ہے۔
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریبا فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔
اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائیں تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچویں حصے کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیمیں بنتی تھیں اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھیں تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔
کچھ ٹیموں کو باہر کرنے اور مقابلوں کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہیں بلکہ ان کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیمیں بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔
اب شفاف فیصلوں کے بجائے مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہیں آتی۔
امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پرامید نہیں۔
ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہیں آتا۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریبا ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔
انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔
انھیں مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔
وہ کہتے ہیں کہ جب تک سیاسی حالات بہتر نہیں ہوتے معاملات سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائیں گے۔

[64]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے سات فروری سے شروع ہونے والے ٹی ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا گروپ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سکتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں ناک آؤٹ مرحلے تک پہنچتی ہیں تو کیا تب بھی پاکستان یہی فیصلہ کرے گا۔
انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں ٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابلوں کے لیے بنائے گئے چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گئی ہیں۔
ان مقابلوں کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیمیں سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی۔
اگر پاکستان اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچتے ہیں تو انھیں الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یعنی یہ دونوں ٹیمیں ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مد مقابل آ سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیلنے کی صورت میں دونوں ٹیموں کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثرات زیر بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہے ہیں۔
پاکستان کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقینی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنانے کے لیے اپنے بقیہ میچ ایک اچھے رن ریٹ کے ساتھ جتینے کی ضرورت ہو گی۔
اگر بات رنز بنانے کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کی شق کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیلنے سے انکار کرے تو دستبردار ہونے والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا یعنی دستبرداری پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی۔
گروپ اے میں انڈیا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیمیں شامل ہیں۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دوران بھی پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہنا تھا اس کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا اور یہ فیصلہ ہم پی سی بی نہیں، حکومت کرے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہی ہے اور آئی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثالیں ملتی ہیں۔
سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ میں پیش آیا جب سری لنکا نے آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپنا میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیے۔
اس فیصلے سے سری لنکا نے ورلڈ کپ سے باہر ہونے کا خطرہ بھی مول لیا، تاہم بعد ازاں وہ کے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
اور کی دہائیوں میں آسٹریلیا، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجوہات کی بنیاد پر کچھ میچوں سے دستبرداری اختیار کی۔
میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، جس میں آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، نیدرلینڈز اور میزبان نیوزی لینڈ شامل تھے۔
لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبانی کے احتجاج کے طور پر حصہ نہیں لیا۔
نیدرلینڈز بھی مالی وجوہات کی بنا پر شامل نہ ہو سکا۔
ان دونوں ٹیموں کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی، جس میں انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے۔
میں انڈیا نے سری لنکا میں ہونے والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لنکا میں تمل باشندوں کے ساتھ سلوک پر تحفظات رکھتے تھے۔
میں انڈیا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہیں کی، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہیں کی گئی تھی۔
یہ مسئلہ بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل کی وجہ سے پیدا ہوا۔
میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہیں کی۔
کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات اور کے بم دھماکوں کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔
میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا میں ہونے والے اپنے ورلڈ کپ میچز کے لیے سری لنکا کا دورہ منسوخ کر دیا، اس وقت وہاں خانہ جنگی جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا۔
نتیجتا، دونوں ٹیمیں گروپ میچوں سے دستبردار ہو گئیں اور بعد میں سری لنکا نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی۔
کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا۔
اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات اور سکیورٹی خدشات بتائے گئے۔
برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظات ظاہر کیے جانے کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑیوں کو ممکنہ خطرات کا اندیشہ تھا، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔
اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑیوں کی سلامتی کے خدشات کے پیش نظر کینیا کا سفر نہیں کیا اور اپنا میچ نہیں کھیلا۔
ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دونوں نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک، خصوصا جنوبی افریقہ، منتقل کیا جائے گا، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیے گئے۔
میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہونے والے ٹی ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہیں لیا، کیونکہ حکومتوں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے کھلاڑیوں کو ویزا ملنے کا مسئلہ پیدا ہوا۔
اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوکا نے کہا تھا کہ انھیں بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑیوں کو ویزا نہیں دے سکتی اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔
اس ٹی ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی۔
میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیراتی کارکن کو قتل کر دیا گیا تو آسٹریلیا کی انڈر کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر ورلڈ کپ کے لیے سفر منسوخ کر دیا آسٹریلوی حکومت نے کرکٹ آسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑیوں کو نہ بھیجا جائے کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلوی مفادات کو خطرہ تھا۔
اس کے نتیجے میں آئرلینڈ کو آسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا۔
میں قرنطینہ کی پابندیوں کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہونے والے انڈر ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی۔
،تصویر کا ذریعہ کی چیمپئنز ٹرافی پاکستان میں سال بعد پہلا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہونے والا تھا۔
نومبر میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چکی تھی، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا جس نے کے بعد پاکستان میں میچ نہیں کھیلا تھا وہاں کا سفر کرے گا یا نہیں کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان سیاسی تعلقات کشیدہ تھے تاہم پاکستان نے کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیے انڈیا کا دورہ کیا تھا۔
لیکن بی سی سی آئی نے کہا کہ انڈیا اپنے چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیے پاکستان نہیں جائے گا، کیونکہ انھیں حکومت سے اجازت نہیں ملی۔
دونوں بورڈز اور آئی سی سی کے درمیان کئی مذاکرات کے بعد کے دور کے لیے سمجھوتہ طے پایا کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں، جو انڈیا یا پاکستان میں ہو، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلیں جائیں گے۔
نتیجتا، کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گئے۔
اسی دوران پاکستان نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپنے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلنے کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسائل کا حل نکالا جا سکے۔
انڈیا نے دبئی میں اپنا بیس بنایا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے۔
میں جب بی سی سی آئی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کھیلنے سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی ورلڈ کپ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آئی سی سی نے یہ کہتے ہوئے کہ ٹیم کو حفاظتی نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہیں، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ کے مشہور صحافی، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہنا کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہیں کرتی، درست نہیں بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کرتی ہے۔
ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ایسے ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہیں ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔
اپنے یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہتے ہیں کہ کرکٹ نے قومیں تعمیر کیں مگر انھی ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کرنے کی کوشش کی۔
سیاست ایک عجیب شے ہے۔
سب چاہتے ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جائے مگر یہ ایسے ہی ہے جیسے پانی سے گیلا پن الگ کرنے کی کوشش کرنا۔
سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جاتی ہے۔
وہ کی ایشز سیریز میں لارڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دیتے ہیں جس پر دونوں ممالک کے وزرائے اعظم انگلینڈ اور آسٹریلیا نے تبصرے کیے۔
یہ اس لیے نہیں تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھتے تھے، بلکہ اس لیے کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کرنے کا ایک آسان ذریعہ تھا۔
اسی طرح آسٹریلیا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا۔
جیرڈ کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں آنا اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں۔
یہ سب اس بات کی مثالیں ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے۔
یہ کھیل ہمیشہ پیسے اور سیاست کے امتزاج سے چلتا رہا ہے۔
ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کمانے کے لیے ہی سامنے آیا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لانے کا راستہ نکالا۔
ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیلنے پر اعتراض ہوتا تو وہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جاتی تھی۔
تاہم اب کرکٹ ایک اربوں ڈالر کی صنعت بن چکی ہے۔
ایسے میں انڈیا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی کھیلنے سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہیں رہا۔
میچ چاہے کہیں بھی کھیلا جائے پاکستان اور انڈیا دونوں ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نمایاں ہو جاتی ہے۔
اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہوتا تو بہتر فیصلے ممکن تھے۔
مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفادات کا ایک نازک اتحاد رہا ہے۔

[65]
،تصویر کا ذریعہ زمبابوے میں جاری انڈر ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔
دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا پی ایم او اے میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔
کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے دسمبر کو جاری پریس ریلیز کے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دوران میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔
اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔
اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میں کچھ استثنی بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

[66]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی حکومت نے کرکٹ ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی اجارت تو دے دی ہے لیکن ساتھ یہ اعلان بھی کیا ہے کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی ورلڈ کپ میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا، جسے پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے نا انصافی قرار دیا تھا۔
محسن نقوی کے اس بیان کے بعد ان کی اور وزیر اعظم کی ایک ملاقات بھی ہوئی تھی، تاہم اس ملاقات میں ورلڈ کپ میں شرکت کرنے یا نہ کرنے کے حوالے سے حتمی فیصلہ نہیں لیا گیا تھا۔
آئی سی سی نے اتوار کی شب جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان میں کرکٹ پر طویل مدتی اثرات مرتب کر سکتا ہے۔
اس نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ باہمی طور پر قابل قبول حل تلاش کرنے کی کوشش کی جائے۔
سنہ کے ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈیا سے سیمی فائنل میں شکست کے بعد سے دونوں ٹیموں کے درمیان آئی سی سی کے ٹورنامنٹس میں کم از کم ایک میچ تو ضرور ہوا ہے اور ایسا ہونا محض اتفاق نہیں تھا۔
سنہ کی چیمیئنز ٹرافی سے قبل آئی سی سی کے اس وقت کے چیئرمین ڈیو رچرڈسن نے برطانوی جریدے ٹیلی گراف سے بات کرتے ہوئے تسلیم کیا تھا کہ آئی سی سی اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھا جائے۔
انھوں نے کہا تھا کہ یہ میچ آئی سی سی کے نقطۂ نظر سے انتہائی اہم ہے۔
یہ دنیا بھر میں دیکھا جاتا ہے اور مداح ابھی سے اس کا انتظار بھی کرنے لگے ہیں۔
یہ ٹورنامنٹ کے لیے بھی بہترین ہے کیونکہ یہ اس کی مقبولیت میں اضافہ کرنے کے لیے اہم ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں اس معاملے میں کرکٹ براڈکاسٹرز، یعنی میری اور آپ کی ٹی وی اور فون سکرینز پر میچ دکھانے والوں کا ووٹ بھی انتہائی اہم رہا ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار پر نظر ڈالیں تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے متعدد میچز تاریخ میں سب سے زیادہ دیکھنے جانے والے میچوں میں سے ایک رہے ہیں۔
یہ اعداد و شمار عموما انڈیا کی مارکیٹ سے لیے جاتے ہیں اور اس حوالے سے پاکستان سمیت دیگر ممالک میں بھی اس میچ کی ویورشپ بہت زیادہ رہتی ہے اور اس کا کمرشل ایئرٹائم ایڈورٹائزنگ کی دنیا میں انتہائی قیمتی سمجھا جاتا ہے۔
لیکن یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کیا آئی سی سی کے لیے واقعی اتنے اہم ہیں جتنے پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کی جانب سے بتائے جا رہے ہیں؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پاکستان اور انڈیا اس کرکٹ براڈکاسٹرز، ایڈورٹائزرز اور اس سے متعلقہ معاملات پر رپورٹ کرنے والوں سے بات کی ہے۔
لیکن اس سب سے پہلے تاریخ کے اس موڑ پر جاتے ہیں جب کرکٹ چلانے والوں کو آئی سی سی ٹورنامنٹس کی کامیابی کے لیے ایک ارب کی آبادی والے ملک انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ہم ڈوب چکے ہیں۔
مارچ کے اواخر میں جب ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈین کرکٹ ٹیم کو سری لنکا اور بنگلہ دیش سے پہلے ہی راؤنڈ میں اپ سیٹ شکست کا سامنا کرنے کے باعث گھر لوٹنا پڑا تو یہ الفاظ دہلی کے ایک مارکیٹنگ ایگزیکٹیو راج موہن سنگھ نے کہے تھے۔
انڈیا کا پہلے ہی راؤنڈ میں ورلڈ کپ سے نکل جانا نہ صرف انڈین فینز اور ایڈورٹائزرز کے لیے بلکہ خود آئی سی سی اور اس کے اس وقت کے براڈ کاسٹر سونی کے لیے بھی ایک بہت بڑا دھچکا تھا۔
اور یہ اتنا بڑا دھچکا تھا کہ سونی اس کے بعد آئی سی سی کے براڈکاسٹنگ رائٹس حاصل کرنے کی دوڑ سے ہی دستبردار ہو گیا تھا۔
انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹر سونی نے انڈیا میں اشتہار کے لیے سیکنڈ کا سلاٹ ڈیڑھ لاکھ انڈین روپے جبکہ اپریل کو ممکنہ پاکستان انڈیا میچ کے لیے سیکنڈ کا سلاٹ ساڑھے چار لاکھ انڈین روپے میں بیچ رکھا تھا۔
کولا برانڈ پیپسی نے انڈین کرکٹ ٹیم کے لیے کروڑ کی بلیو بلین نامی تشہیری مہم بنائی تھی، جو اسے مکمل طور پر ختم کرتے ہوئے انڈیا کی شکست کے حوالے سے ایک نیا اشتہار بنانا پڑا۔
ادھر پاکستانی ٹیم آئرلینڈ اور ویسٹ انڈیز سے شکست کھا کر ورلڈ کپ سے باہر ہو چکی تھی۔
اس وقت کے پاکستان ایڈورٹائزنگ ایسوسی ایشن کے سربراہ مسعود ہاشمی نے خبررساں ادارے اے ایف پی کو بتایا تھا کہ ملک میں ایڈورٹائزرز کو دو سے تین ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
یہ دنیائے کرکٹ میں ایک ایسا لمحہ تھا جب آئی سی سی ٹورنامنٹس کی مالی کامیابی میں انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ شاید اس کے بعد سے آئی سی سی نے پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھنے کی ریت کا آغاز کیا تھا۔
تاہم یہ بات درست نہیں ہے کیونکہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان سنہ اور سنہ کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپس میں سرے سے میچ ہی نہیں ہوا تھا جبکہ سنہ کے ون ڈے ورلڈ کپ میں بھی دونوں ٹیمیں صرف اس لیے آمنے سامنے آئی تھیں کیونکہ دونوں ٹیموں نے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔
سنہ میں موہالی میں ہونے والے اس میچ کے حوالے سے جس قدر دلچپسی پائی جاتی تھی، ماہرین سمجھتے ہیں کہ اس کے بعد سے براڈکاسٹرز کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچوں کا ٹورنامنٹس کا لازمی جزو بنانے کی درخواست کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ہر مارکیٹ میں براڈکاسٹرز مختلف طریقوں سے کماتے ہیں جیسے انڈیا میں سبسکرپشن اور ایڈورٹائزنگ وہ دو طریقے ہیں جن کے ذریعے براڈکاسٹر پیسے بناتے ہیں۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ کی مارکیٹس میں سبسکرپشن کی اہمیت زیادہ ہے جبکہ پاکستان میں ایڈورٹائزرز اور کمرشل ایئر ٹائم اہمیت اختیار کر جاتا ہے۔
ایک انڈسٹری ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ انڈیا میں براڈکاسٹرز کے لیے سے فیصد رقم ایڈورٹائزرز سے آ رہی ہے لیکن سبسکرپشن کی رقم کا بھی سے فیصد حصہ ہوتا ہے۔
تاہم پاکستان میں ایڈورٹائزرز سے ملنے والی رقم ہی سب کچھ ہوتی ہے اس لیے یہاں آپ کو میچ کے دوران اشتہاروں کو کسی نہ کسی طرح فٹ کرنے کی جدوجہد دکھائی دیتی ہے۔
بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں ایڈورٹائرزنگ کے لیے دیے گئے سلاٹس کی قیمت جاننے کے لیے دونوں ممالک میں میڈیا بائنگ کمپنیوں سے رابطہ کیا ہے۔
کسی بھی ون ڈے میچ میں کمرشل ایئر ٹائم منٹ کے قریب ہوتا ہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی میچ میں یہ دورانیہ منٹ تک کا ہوتا ہے۔
انڈیا کے شہر بینگلورو کی ایک ٹرانزیکشن ایڈوائزری کمپنی ڈی اینڈ پی ایڈوائزری برانڈز کو کمرشل ایئر ٹائم کے حوالے سے معلومات فراہم کرتی ہے۔
کمپنی کے مینیجنگ ڈائریکٹر سنتوش این نے بی بی سی کو بتایا کہ حالانکہ گذشتہ ایک دہائی میں انڈیا، پاکستان کے مابین میچ اکثر ون سائیڈڈ رہے ہیں لیکن اس کے باوجود ان کی انڈیا میں کمرشل ایئر ٹائم کے اعتبار سے لاگت دیگر میچوں کے مقابلے میں زیادہ رہی ہے۔
سنتوش کہتے ہیں کہ اس کی وجہ ظاہر ہے دونوں ممالک کے درمیان ایک تاریخی پس منظر ہے۔
دونوں ہی ممالک کی آبادی اچھی خاصی ہے اور جو لوگ عموما کرکٹ نہیں بھی دیکھتے وہ انڈیا پاکستان میچ ضرور دیکھتے ہیں۔
اس لیے دونوں اطراف برانڈز یہی چاہتے ہیں کہ ان کا اشتہار زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچے، اس لیے انڈیا پاکستان میچ کے کمرشل ایئر ٹائم کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
ان کے مطابق نیویارک میں کھیلے گئے انڈیا پاکستان میچ میں سیکنڈ سلاٹ کی قیمت لاکھ تک چلی گئی تھی۔
کے ون ڈے ورلڈ کپ میں ایک سیکنڈ کے سلاٹ کی قیمت لاکھ تک پہنچ گئی تھی۔
یعنی ایک منٹ کا کمرشل ایئرٹائم لگ بھگ تین کروڑ لاکھ کے قریب۔
یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ براڈکاسٹرز کی جانب سے عموما میچوں کے فیصد کے قریب منٹس ٹورنامنٹس سے پہلے ہی فروخت کر دیے جاتے ہیں اور بعد میں فیصد کی قیمت میچ کی اہمیت کے اعتبار سے بڑھائی یا کم کی جاتی ہے۔
اس لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ تمام منٹ ایک ہی قیمت پر فروخت ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ انڈین پریمیئر لیگ میں سلاٹس کا جائزہ لیا جائے تو عموما ممبئی اور چنئی کے درمیان میچ کے سیکنڈ سلاٹ کی قیمت سے لاکھ کے درمیان چلی جاتی ہے۔
پاکستان میں ہم نے جب میڈیا بائنگ کمپنی مارشمیلو ایڈورٹائزنگ سے رابطہ کیا تو اس سے منسلک یوسف رشید نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان میں انڈیا پاکستان میچ کے لیے ایک منٹ کے سلاٹ کی قیمت حالیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے لیے لاکھ تک تھی جبکہ کے ورلڈ کپ میچ میں یہ قیمت لاکھ تک چلی گئی تھی۔
یہاں یہ بتانا بھی اہم ہے کہ آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں ہونے والے ون ڈے ورلڈکپ میں سب سے زیادہ دیکھے جانے والے میچوں کے پیک ویورشپ میں پاکستان انڈیا میچ پانچویں نمبر پر تھا جبکہ انڈیا آسٹریلیا فائنل، انڈیا جنوبی افریقہ میچ اور انڈیا نیوزی لینڈ کے گروپ میچ اور سیمی فائنل کی ویورشپ بہتر تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یہاں یہ بتاتے چلیں کہ اس صدی میں دنیا کی دیگر سپورٹس کی طرح کرکٹ میں بھی براڈکاسٹنگ رائٹس سے حاصل ہونے والے ریوینیو آمدن کی اہمیت میں ہر گزرتے سال کے ساتھ اضافہ ہوا ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ایک ممبرز بورڈ ہے، نہ کہ فٹبال کی فیفا کی طرح ایک گورننگ باڈی۔
آئی سی سی کی جانب سے اپنا کل ریوینیو کرکٹ کھیلنے والے ممالک میں شیئر کیا جاتا ہے اور اس کا تناسب پہلے سے طے ہوتا ہے۔
کرکٹ کے فنانسز پر گہری نظر رکھنے والے پرافٹ میگزین سے منسلک صحافی عبداللہ نیازی کے مطابق سنہ میں پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب سے ملین ڈالر کی رقم دی گئی تھی جو تقریبا ساڑھے چار ارب کے آس پاس بنتا ہے۔
یہ رقم آئی سی سی نے براڈکاسٹنگ ڈیلز اور آئی سی سی ٹورنامنٹس سے کمائی ہوتی ہے اور اسے تمام ممالک میں ایک ماڈل کے تحت تقسیم کیا جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ آئی سی سی ٹورنامنٹ کو براڈکاسٹرز کے لیے منافع بخش بنانے کے لیے آئی سی سی کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ یقینی بنانا ہوتا ہے۔
تاہم براڈکاسٹنگ ڈیلز اور کرکٹ انتظامیہ سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ اس سے انڈیا کو براہ راست کوئی فرق نہیں پڑتا کہ انڈیا اور پاکستان آپس میں کھیلتے ہیں یا نہیں۔
انڈیا آئی پی ایل کے باعث امیر ترین بورڈ ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کی ابھی انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹ ڈیل ملین ڈالر کی ہوئی ہے، جس میں میچ شامل ہیں یعنی ہر میچ ملین ڈالر کا ہے۔
اس معاہدے پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیریز شامل نہیں ہے۔
اس کے برعکس پاکستان کی اگلے ڈھائی سال کے لیے کی گئی اپنے میچوں کی براڈکاسٹ ڈیل کی کل لاگت لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر ہے جو انٹرنیشل رائٹس کی رقم ملا کر نو ملین ڈالر کے قریب بنتی ہے۔
یعنی میچوں کی نو ملین ڈالر کی لاگت اور انڈیا کا ایک میچ ملین ڈالر کا۔
براڈکاسٹنگ ریوینیو کے ماہر نے بی بی سی کو بتایا کہ آج براڈکاٹسنگ ویلیو کے اعتبار سے آئی پی ایل کے ایک میچ کی لاگت ملین ڈالر ہے۔
اس کے مقابلے میں پاکستان سپر لیگ اپنے پورے سیزن کے میچوں سے اس سے کام کماتی ہے۔
آئی پی ایل کا مقابلہ اب این ایف ایل، این بی اے وغیرہ سے ہے، کرکٹ میں کسی سے ہے ہی نہیں۔
اس لیے انڈیا کے لیے پاکستان انڈیا میچ کا ہونا یا نہ ہونا زیادہ معنی نہیں رکھتا ہے۔

[67]
،تصویر کا ذریعہ ٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کی جانب سے انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کے فیصلے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی نے باہمی طور پر ایک قابل قبول حل تلاش کرنے کا مطالبہ کرتے ہوئے یہ کہا ہے کہ اس کے پاکستان میں کرکٹ پر طویل مدتی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
ایک بیان میں ائی سی سی کا کہنا ہے کہ اس نے حکومت پاکستان کی جانب سے دیے گئے بیان کا نوٹس لیا ہے جس میں پاکستانی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جزوی طور پر شرکت کے حوالے سے ہدایت دی گئی ہے۔
ائی سی سی کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے سرکاری موقف کا منتظر ہے تاہم جزوی شرکت کا فیصلہ عالمی کھیلوں کے ایونٹ کے بنیادی تصور سے مطابقت نہیں رکھتا۔
عالمی ایونٹ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ طے شدہ شیڈول کے مطابق برابر کی بنیاد پر مقابلہ کریں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ آئی سی سی کے ٹورنامنٹس کی بنیاد کھیل کی دیانت داری، مسابقت، تسلسل اور انصاف پر ہوتی ہے اور اس میں جزوی شرکت مقابلے کی روح اور تقدس کو مجروح کرتی ہے۔
بیان میں ائی سی سی نے کہا کہ اگرچہ وہ قومی پالیسی کے معاملات میں حکومتوں کے کردار کا احترام کرتی ہے تاہم یہ فیصلہ عالمی کھیل یا دنیا بھر کے شائقین بشمول پاکستان کے لاکھوں مداحوں کے مفاد میں نہیں ہے۔
بیان کے مطابق ائی سی سی امید کرتی ہے پاکستان کرکٹ بورڈ غور کرے گا کہ اس فیصلے کے طویل المدت نتائج پاکستان میں کرکٹ کے لیے کیا ہوں گے۔
اس فیصلے کے اثرات کرکٹ کے عالمی ماحول پر بھی پڑیں گے، پاکستان جس کا حصہ بھی ہے اور اس سے استفادہ بھی کرتا ہے۔
ائی سی سی نے کہا کہ اس کی ترجیح ٹورنامنٹ کا کامیاب انعقاد ہے اور یہ پی سی بی سمیت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے سبھی ممبران کی ذمہ داری بھی ہے۔
بیان میں کہا گیا ائی سی سی امید کرتی ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ ایک ایسے فیصلے پر پہنچے گا جو سبھی کے لیے قابل قبول ہو اور سب فریقوں کے مفادات کا تحفظ کرے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کی حکومت نے اپنی کرکٹ ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے تاہم ٹیم انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی ورلڈ کپ میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔
پاکستانی حکومت کی جانب سے یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب کئی دونوں سے یہ خبریں گردش کر رہی تھیں کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کی اجازت نہ دینے پر غور کیا جا رہا ہے۔
گزشتہ ہفتے پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف سے ایک ملاقات کے بعد کہا تھا کہ وزیر اعظم نے تمام آپشنز کو مد نظر رکھ کر معاملہ سلجھانے کی ہدایت دی ہے۔
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو نا انصافی قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش پر بھی وہی اصول لاگو ہونا چاہیے، جو کسی اور پر ہوتا ہے۔
اگر ایک ملک سکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو پھر بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ہونا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس صورتحال میں ورلڈ کپ کے لیے ٹیم سری لنکا بھیجنے کا فیصلہ اب حکومت کرے گی اور اگر بنگلہ دیش کے ساتھ انصاف نہ ہوا تو پھر آئی سی سی چاہے تو ویں ٹیم شامل کر لے۔
جب محسن نقوی سے پوچھا گیا کہ اگر پاکستان بھی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں کھیلتا ہے تو پلان بی کیا ہے، تو انھوں نے جواب دیا کہ پہلے فیصلہ آنے دیں، ہمارے پاس پلان اے، بی، سی اور ڈی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس سے قبل انڈیا کی جانب سے الزام عائد کیا گیا تھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کو ٹی ورلڈ کپ کا بائیکاٹ کرنے کے لیے ورغلایا ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا کا کہنا تھا کہ رواں سال انڈیا کی میزبانی میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے بنگلہ دیش کو سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی گئی تھی تاہم پاکستان نے اس معاملے میں بے وجہ مداخلت کی۔
انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کو دیے ایک انٹرویو میں راجیو شکلا کا کہنا تھا کہ ہم تو چاہتے تھے کہ بنگلہ دیش کھیلے۔
ہم نے انھیں سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی تھی لیکن انھوں نے ٹیم نہ بھیجنے کا فیصلہ کیا اور کہا کہ ہماری سرکار کہہ رہی ہے کہ ہم ٹیم نہیں بھیج سکتے، ہم کولمبو میں ہی کھیلیں گے۔
آخری لمحے پر پورے شیڈول کو تبدیل کرنا بہت مشکل کام ہے اس لیے آئی سی سی کو سکاٹ لینڈ کو لانا پڑا۔
بنگلہ دیش کو سوچنا چاہیے تھا، کھیلنا چاہیے تھا۔
ہم تو یہی چاہتے ہیں کہ وہ کھیلے۔
انھوں نے پاکستان کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ پاکستان اس میں بے وجہ پڑا ہوا ہے۔
بنگلہ دیش کو اکسانے میں پاکستان کا بہت بڑا کردار ہے۔
پاکستان کو یہ سب نہیں کرنا چاہیے تھا۔
پاکستان نے بنگلہ دیشیوں کے ساتھ کیا زیادتی کی، دنیا جانتی ہے اور بنگلہ دیشی بھی جانتے ہیں۔
تب وہ ملک الگ ہوا تھا۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر نے مزید کہا کہ پاکستان اب بنگلہ دیش کا ہمدرد بن کر انھیں غلط راستے پر لے جانے کی کوشش کر رہا ہے جو کہ غلط ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین اخبار انڈین ایکسپریس نے ذرائع کے حوالے سے بتایا تھا کہ اگر پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ کھیلا تو آئی سی سی اس کے خلاف ایکشن لے سکتا ہے۔
بی سی سی آئی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ہندوستان ٹائمز کو بتایا کہ اگر پاکستان کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب ملنے والے سالانہ فنڈز روکے جا سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ سنہ میں ریونیو کی تقسیم کے فیصلے کے وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی کل آمدنی کروڑ ڈالر تھی۔
ڈربن میں ہونے والے اجلاس میں یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ سنہ سے تک اس آمدنی کا ٫ فیصد انڈین کرکٹ بورڈ کو دیا جائے گا۔
انگلینڈ کرکٹ بورڈ کو ریونیو کا سات فیصد جبکہ آسٹریلیا کو چھ فیصد ملے گا۔
پاکستان، چوتھے نمبر پر ہے، جسے اس عرصے کے دوران آئی سی سی کی جانب سے سالانہ تین کروڑ لاکھ ڈالرز ملیں گے۔
سینئر سپورٹس تجزیہ کار نیرو بھاٹیہ کہتی ہیں کہ اگر پاکستان آج بائیکاٹ کرتا ہے تو وہ مستقبل کے آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ اور ٹیسٹ چیمپئن شپ سے بھی باہر ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر پاکستان ورلڈ کپ نہیں کھیلتا تو اس کا براہ راست اثر آئی سی سی کی آمدنی پر پڑے گا۔
پاکستان کے سابق کرکٹر باسط علی نے اپنے یوٹیوب چینل پر کہا کہ اگر پاکستان ورلڈ کپ نہیں کھیلتا تو براڈ کاسٹر بہت مشکل میں پڑ جائے گا۔
اگر پاکستان آؤٹ ہوتا ہے تو کیا انڈیا جس ٹیم کے ساتھ میچ کھیلا گا، کیا وہ بھی اتنے ہی لوگ دیکھیں گے۔
فیڈریشن آف انڈین چیمبر آف کامرس ایںڈ انڈسٹری کے مطابق گذشتہ برسوں کے دوران انڈیا اور پاکستان کے مابین میچز سے ایک ارب ڈالرز سے زیادہ کی آمدنی ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ نیرو بھاٹیہ کے بقول بھی پاکستان کے نہ کھیلنے سے آئی سی سی کو بھاری نقصان اٹھانا پڑے گا۔
ان کے مطابق انڈیا اور پاکستان کے میچ کے ٹکٹ فوری طور پر فروخت ہو جاتے ہیں۔
ٹی وی پر ملنے والے مہنگے اشتہارات اور سپانسر شپ کی مد میں بھی پیسہ کمایا جاتا ہے۔
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے سوشل میڈیا پر ایک شو کے دوران کہا کہ پاکستان کے شرکت نہ کرنے سے پورا ورلڈ کپ ہل جائے گا۔
انھوں نے دعوی کیا کہ پاکستان اور انڈیا کے مابین میچ کے دوران انڈیا میں اشتہارات کا ایئر ٹائم امریکی ڈالرز تک فروخت ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ آئی سی سی نے کئی طرح کے کانٹریکٹس کر رکھے ہیں، جن میں گراونڈز برینڈنگ ہے، ٹائٹل سپانسر شپ ہے۔
بائیکاٹ کی صورت میں پاکستان ٹیم پر ممکنہ پابندی کے سوال پر ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ اپنی ٹیم ورلڈ کپ کے لیے نہ بھیجنے کا فیصلہ کرے تو پھر یہ پابندی لگ سکتی ہے۔
لیکن اگر پاکستان کی حکومت یہ فیصلہ کرتی ہے تو پھر آئی سی سی کے لیے پابندی لگانا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
پاکستان کے ممکنہ فیصلے کے حوالے سے کرکٹ بورڈ کے سابق حکام بھی مختلف آرا رکھتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین لیفٹیننٹ جنرل ر توقیر ضیا کی رائے ہے کہ پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا بائیکاٹ نہیں کرنا چاہیے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش سے متعلق آئی سی سی کے فیصلے میں کسی اور بورڈ نے اعتراض نہیں کیا، آئی سی سی نے یہ فیصلہ متفقہ طور پر کیا ہے۔
لہذا پاکستان کو اب اس معاملے کو طول دینے کے بجائے اس پر اب اپنا موقف واضح کرنا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان نے اصولی بات کی ہے، لیکن پاکستان انٹرنیشنل کرکٹ کا ایک اہم رکن ہے، انڈیا اور پاکستان کے میچ کے نشریاتی حقوق کا بھی معاملہ ہے۔
سابق چیئرمین پی سی بی خالد محمود نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنے اصولی موقف پر ڈٹے رہنا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ایک بار پھر آئی سی سی کا ہنگامی اجلاس بلانے کا مطالبہ کرنا چاہیے۔
خالد محمود کے بقول پاکستان کو چاہیے کہ وہ آئی سی سی کے دیگر ارکان کو یہ باور کرائے کے انڈیا ہر مرتبہ کھیل میں سیاست لے کر آتا ہے اور یہ سلسلہ رکنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ سابق چیئرمین پی سی بی کے مطابق کبھی انڈیا کے کرکٹر ہاتھ نہیں ملاتے، کبھی ٹرافی وصول کرنے سے انکار کرتے ہیں، تو کبھی کسی دوسرے ملک میں جا کر کھیلنے سے انکار کرتے ہیں۔
ان کے بقول آئی سی سی کے دیگر رکن ممالک کو بھی یہ سمجھنا چاہیے کہ آخر انڈیا کے ساتھ ہی ہر ملک کا تنازع کیوں ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ماضی میں کئی ٹیمیں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر پاکستان آنے سے انکار کرتی رہی ہیں، آئی سی سی نے کسی ٹیم کو پاکستان جا کر کھیلنے پر مجبور نہیں کیا تو اب بنگلہ دیش کو کیوں مجبور کیا جا رہا ہے کہ وہ انڈیا جا کر کھیلے؟
ان کا کہنا تھا کہ اگر اصولوں کی بنیاد پر کروڑوں ڈالر بھی قربان کرنے پڑیں تو اس سے پیچھے نہیں ہٹنا چاہیے، کیونکہ دنیا پیسہ نہیں اصول دیکھتی ہے۔

[68]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے آسٹریلیا کو تیسرے ٹی میچ میں رنز سے شکست دے کر تین ٹی میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کر لیا ہے۔
رنز کے پہاڑ جیسے ہدف کے تعاقب میں آسٹریلیا کی ٹیم صرف رنز پر ڈھیر ہو گئی، آسٹریلیا کے سات کھلاڑی ڈبل فگرز میں بھی داخل نہ ہو سکے جبکہ اوپنر مچل مارش اور میتھیو شارٹ بھی خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھا سکے۔
آسٹریلیا کی جانب سے مارکوس سٹوائنس گیندوں پر رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کیمرون گرین گیندوں پر رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے چار اوورز میں صرف رنز کے عوض پانچ کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
شاہین شاہ آفریدی نے دو جبکہ ابرار احمد اور نسیم شاہ نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
اس سے قبل پاکستان نے بابر اعظم اور صائم ایوب کی نصف سینچریوں کی بدولت تیسرے اور آخری ٹی میں آسٹریلیا کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
قذافی سٹیڈیم میں لاہور میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے مسلسل تیسرا ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کو اننگز کے آغاز پر ہی اس وقت نقصان اٹھانا پڑا جب کے مجموعی سکور پر فخر زمان میتھیو شارٹ کی گیند پر کیمرون گرین کو کیچ تھما بیٹھے۔
فخر نے سات گیندوں پر رنز بنائے۔
پاکستان کا مجموعی سکور ہوا تو کپتان سلمان علی آغا تین گیندوں پر پانچ رنز بنا کر بین دروشوئس کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
کیمرون گرین نے ہی ان کا بھی کیچ لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاور پلے میں دو وکٹیں گنوانے کے بعد اوپنر صائم ایوب نے بابر اعظم کے ساتھ مل کر پاکستان کا سکور ویں اوور میں تک پہنچا دیا، جہاں صائم ایوب ہمت ہار بیٹھے۔
وہ میتھیو کوہنیمن کی گیند پر بڑی شاٹ کھیلنے کی کوشش میں آؤٹ ہوئے۔
ان کا کیچ میٹ رنشا نے لیا۔
صائم ایوب نے دو چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
پاکستان کی چوتھی وکٹ رنز پر گری جب خواجہ نافع دو چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے گیندوں میں رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
انھیں کوپر کنولی نے پویلین کی راہ دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی پانچویں وکٹ رنز پر گری جب شاداب خان نے پانچ چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
محمد نواز پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم گیندوں پر رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ کے لیے پاکستان کی ٹیم میں تین تبدیلیاں کی گئیں، عثمان طارق اور عثمان خان اور صاحبزادہ فرحان کی جگہ خواجہ نافع، فہیم اشرف اور فخر زمان کو سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
پاکستان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے پہلے دو میچز میں کامیابی کے ساتھ سیریز پہلے ہی اپنے نام کر چکا ہے۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں آسٹریلیا کو رنز جبکہ دوسرے میں رنز کے بھاری مارجن سے شکست دی تھی۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں کامیابی کے ساتھ ہی سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں کامیابی حاصل کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پہلے دو میچز میں ناقص کارکردگی کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بننے والے بابر اعظم نے تیسرے میچ میں ایک چھکے اور تین چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
سوشل میڈیا پر بھی بابر اعظم کی اننگز کی تعریف ہو رہی ہے۔
صارف فرید خان لکھتے ہیں کہ اب بابر اعظم ورلڈ کپ کے لیے مکمل طور پر تیار ہیں۔
سلمان نامی صارف لکھتے ہیں کہ نمبر چار پر بیٹنگ کرتے ہوئے، بابر اعظم نے ففٹی بنائی، انھیں مسلسل ٹرول کیا گیا۔
ٹیم سے ڈراپ کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔
لیکن بابر اعظم نے بلے سے جواب دیا۔
یہ ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے لیے اچھے اشارے ہیں۔
معاز نامی صارف نے لکھا کہ بابر اعظم نے اپنی ففٹی پر کوئی جشن نہیں منایا، انھوں نے ایک اینڈ سے اننگز کو سنبھالے رکھا۔
لیکن ہم نے انھیں مسلسل ٹرول کیا۔
بعض صارفین فخر زمان کی ناقص کارکردگی پر بھی تنقید کر رہے ہیں۔
عظیم صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ مجھے نہیں معلوم کہ فخر زمان اب بھی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں کیوں شامل ہیں، انھیں خود یہ جگہ چھوڑ دینی چاہیے۔
محمد عدنان نامی صارف لکھتے ہیں کہ فخر زمان کریز پر بے چین نظر آتے ہیں، ان کے پاس ردھم نہیں ہے اور یہ ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان کے لیے تشویش کی بات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان ٹیم نے تیسرے ٹی ٹوئنٹی میں سپنر عثمان طارق کو شامل نہیں کیا۔
لیکن سنیچر کو دوسرے میچ کے دوران عثمان کی گیند پر کیچ آؤٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹتے ہوئے آسٹریلوی آل راونڈر کیمرون گرین کے اشارے سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنے ہوئے ہیں۔
اپنے منفرد بولنگ سٹائل کی وجہ سے عثمان طارق پہلے بھی شہ سرخیوں میں جگہ بناتے رہے ہیں، لیکن کیمرون گرین نے پویلین لوٹتے ہوئے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل اتاری اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
عثمان طارق سنیچر کو اپنا تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ کھیل رہے تھے۔
انھوں نے ٫ اوورز میں رنز کے عوض دو وکٹیں حاصل کیں۔
آسٹریلین ٹیم یا امپائرز کی جانب سے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر کوئی باضابطہ شکایت درج نہیں کرائی گئی۔
تاہم سالہ سپنر کے ایکشن پر انڈیا، پاکستان اور آسٹریلیا میں سابق کھلاڑی اور سوشل میڈیا صارفین تبصرے کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ خود عثمان طارق نے اتوار کو اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر ایک ہنستے ہوئے ایموجی کے ساتھ ایک روتے ہوئے بچے کی تصویر پوسٹ کرتے ہوئے کپشن میں لکھا کہ آؤٹ ہونے کے بعد۔
سیج صادق نامی صارف نے ایکس پر کیمرون گرین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ کرکٹرز کو صرف کرکٹ کھیلنی چاہیے اور یہ معاملہ امپائرز پر چھوڑنا چاہیے۔
آسٹریلوی کرکٹ براڈ کاسٹر پال ڈینیٹ نے ایکس پر لکھا کہ عثمان طارق بہتر کے مستحق ہیں۔
ان کے بولنگ ایکشن کا دو مرتبہ جائزہ لیا گیا اور انھیں کلیئر قرار دیا گیا۔
اس معاملے پر سوشل میڈیا پر غیر ضروری شور مچایا جا رہا ہے۔
ضیا رندھاوا نامی صارف نے لکھا کہ کیمرون گرین آؤٹ ہونے کے بعد عثمان طارق کے باؤلنگ ایکشن کے بارے میں شکایت کر رہے ہیں۔
یاد رہے عثمان طارق کا باؤلنگ ایکشن آئی سی سی نے کلیئر کر دیا ہے اور مکمل قانونی ہے۔

[69]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے دوسرے میچ میں آسٹریلیا کو رنز سے ہرا کر سیریز اپنے نام کر لی ہے۔
سنیچر کے روز قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر رنز بناتے ہوئے آسٹریلیا کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا۔
یاد رہے کہ تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی اس سیریز میں پاکستان کو پہلے ہی ایک صفر کی سبقت حاصل تھی جب پہلے میچ میں اس نے آسٹریلیا کو رنز سے شکست دی تھی اور آج کے میچ کے بعد اب دو صفر سے پاکستان کو فیصلہ کن برتری مل گئی۔
آج کے میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کے رنز کے ہدف کے جواب میں اسٹریلیا کی ٹیم پاکستانی بولرز کا سامنا نہ کر سکی اور یکے بعد دیگرے اس کی وکٹیں گرتی گئیں۔
ہدف کے تعاقب میں اسٹریلیا کی ٹیم سولہویں اوورز میں رنز بنا کر اؤٹ ہو گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ آج کے میچ میں پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان نے اوپنر کے طور پر پچ سنبھالی تاہم پاکستان کی پہلی وکٹ دوسرے اوور کی چوتھی گیند پر گر گئی جب صاحبزادہ فرحان پانچ رنز بنا کر میتھیو کوہنیمن کے ہاتھوں آوٹ ہوئے۔
صاحبزادہ فرحان کے بعد پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب صائم ایوب چھٹے اوور میں ایل بی ڈبلیو ہونے کے باعث پویلین لوٹ گئے۔
انھوں نے رنز بنائے تھے۔
آٹھویں اوور کے آغاز پر پاکستانی کھلاڑی بابر اعظم محض دو رنز بنا کر ایڈم زمپا کے ہاتھوں آوٹ ہو گئے۔
گیارہویں اوور تک تین کھلاڑیوں کے نقصان پر پاکستان کی ٹیم نے رنز بنا لیے تھے۔
اس دوران سلمان علی آغا نے اپنی دھواں دھار اننگز میں آٹھ چوکے اور چار چھکے لگا کر پاکستانی ٹیم کو اچھا سکور دیا تاہم میچ کے تیرھویں اوور میں جب وہ رنز بنا پائے تھے تو انھیں سین ایبٹ نے پویلین کی راہ دکھا دی۔
اس وقت تک پاکستان کا مجموعی سکور رنز تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خان نے گیندیں کھیل کر رنز بنائے جس میں چار چوکے اور دو چھکے بھی شامل تھے تاہم بیسویں اوور میں وہ برٹلیٹ کے ہاتھوں آؤٹ ہر کر پویلین کو لوٹے۔
مقررہ اوورز کے اختتام کے باعث فہیم اشرف، نسیم شاہ، عثمان طارق اور ابرار احمد بیٹنگ نہ کر پائے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آسٹریلیا کی جانب سے مچل مارش اور ٹریویس ہیڈ نے بطور اوپنر کھیل کا آغاز کیا۔
تیسرے اوور کے اختتام پر آسٹریلیا کی بیٹنگ لائن لڑکھڑا گئی جب ابرار احمد نے مچل مارش کو آوٹ کر دیا۔
تیسرے اوور کے اختتام پر آسٹریلیا کا ایک کھلاڑی کے نقصان پر مجموعی سکور رنز تھا۔
آسٹریلیا کے لیے چوتھے اوور کا آغاز مایوس کن رہا جب ان کی دوسری وکٹ پہلی گیند پر گر گئی۔
صائم ایوب کی اس گیند نے ٹریویس ہیڈ کو آوٹ کر کے پویلین کی راہ دکھا دی۔
ابرار احمد نے اپنی دوسری وکٹ جوش انگلس کو آوٹ کر کے حاصل کی۔
ساتویں اوور میں میٹ رنشا کو محمد نواز نے آؤٹ کیا جبکہ آٹھویں اوور میں شاداب خان نے کوپر کونولی کو آؤٹ کر دیا۔
کیمیرون گرین گیارھویں اوور میں شاداب خان کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
چودھواں اوور بھی آسٹریلیا کے لیے مایوس کن رہا جب شاداب خان نے یکے بعد دیگرے آسٹریلیا کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کر دیا۔
شاداب خان کے ہاتھوں آؤٹ ہونے والوں میں سین ایبٹ نے صفر اور زیویر بارٹلیٹ نے رنز بنائے تھے اور اس وقت تک آسٹریلیا کا مجموعی سکور محض رنز تھا۔
پندرھویں اوور میں شاداب احمد نے میتھو شارٹ کو آؤٹ کیا۔
کیمرون گرین اور میتھو شارٹ رنز بنا سکے۔
عروج جاوید نامی صارف نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ لاہور میں تاریخ رقم ہو گئی۔
پاکستان نے سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی سیریز میں شاندار فتح حاصل کر لی۔
انھوں نے مزید لکھا کہ یہ جیت لاہور میں پاکستانی کرکٹ کے شائقین کے لیے یادگار لمحہ ہے۔
ٹیم نے بہترین کارکردگی دکھاتے ہوئے حریف ٹیم کو ہر محاذ پر پیچھے چھوڑ دیا۔
سپورٹس جرنسلٹ فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایک اننگز میں تمام وکٹیں پاکستانی سپنرز نے حاصل کیں۔
کرکٹ تجزیہ کار ریحان الحق نے عثمان خان کے کھیل کو خوب سراہا اور ان کی نصف سنچری لکھا کہ عثمان خان کی شاندار نصف سنچری، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے ارتقا کے ساتھ مڈل اوورز میں بیٹنگ کرنا خاص طور پر مشکل ہوتا جا رہا ہے اور ایسی پچز پر کھیلنا مزید مشکل ہو جاتا ہے۔
عماد نامی صارف نے لکھا کہ عثمان آج کے سکور کے بعد اگلے سے ٹی ٹوئنٹی میں پکا سمجھیں۔
بابر اعظم کی کارکردگی پر سوشل میڈیا پر کافی تنقید کی گئی۔
اینکر اجمل جامی نے لکھا کہ کیا بابر اعظم کا وقت گزر گیا؟
یا وہ اب بھی کچھ کمالات دکھا سکتے ہیں؟
ان کی بیٹنگ تکنیک میں اصل مسئلہ کیا ہے؟
ایک صارف نے جوابا لکھا کہ بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی کھلاڑی نہیں تھے۔
وہ ون ڈے اور ٹیسٹ کرکٹ کھیل سکتے ہیں لیکن جب انھوں نے ٹی ٹوئنٹی کے مطابق اپنا انداز بدلنے کی کوشش کی تو اپنی تکنیک کھو بیٹھے۔

[70]
،تصویر کا ذریعہ دو ہزار چھ سو اور دن۔
پاکستان کو آسٹریلیا کے خلاف کسی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں فتح حاصل کرنے میں اتنا عرصہ لگا ہے۔
امپائرز کے فیصلوں اور ان میں سامنے آنے والی کنفیوژن کے ساتھ ساتھ پاکستان کی بولنگ تک پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں دیکھنے کو بہت کچھ تھا۔
پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں مہمان ٹیم آسٹریلیا کو رنز سے شکست دے دی۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی اغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
اور مقررہ اوورز میں اسٹریلیا کو جیتنے کے لیے رنز کا ہدف دیا۔
پاکستان نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
گرین شرٹس کی جانب سے صائم ایوب رنز کے ساتھ نمایاں بلے باز کے طور پر سامنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہ اسٹریلیا کے خلاف اننگز کے آغاز پر پاکستان کے اوپنگ بلے باز صاحبزادہ فرحان میچ کی پہلی ہی گیند پر اؤٹ ہو گئے۔
فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد صائم ایوب اور کپتان سلمان علی اغا نے ذمہ دارانہ بیٹنگ کی۔
تاہم کے مجموعی سکور پر صائم ایوب رنز بناکر اؤٹ ہو گئے۔
صائم کے آؤٹ ہو جانے کے بعد سلمان علی اغا ، بابر اعظم ، فخر زمان ، عثمان خان ، شاداب ایک اور شاہین صفر پر اؤٹ ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد نواز رنز کے ساتھ ناٹ اؤٹ رہے۔
یوں پاکستان نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
اسٹریلیا کے ایڈم زمپا نے رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں جبکہ بارٹلیٹ اور بیئرڈمین نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
واضح رہے کہ اسٹریلوی ٹیم کی جانب سے ٹیم کی قیادت ٹریوس ہیڈ کر رہے ہیں جب کہ تین کھلاڑیوں نے ڈیبیو کیا جن میں ماہلی بیئرڈمین ، جیک ایڈورڈز اور میتھیو رنشا شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کی جانب سے اننگز کا آغاز تو تیز تھا مگر دوسرے ہی اوور میں میتھیو شارٹ کے مجموعی سکور پر پانچ رنز بنا کر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اوپنر میتھیو شارٹ کے آؤٹ ہو جانے کے بعد چوتھے اوور میں ٹریوس ہیڈ کو بھی صائم ایوب نے آؤٹ کیا جن کا کیچ باؤنڈری پر کھڑے بابر اعظم نے لیا۔
ان دو کھلاڑیوں کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کوئی بھی کھلاڑی جم کر پاکستانی باؤلنگ کا سامنا نہیں کر سکا اور ایک کے بعد ایک آسٹریلوی کھلاڑی پویلین لوٹتا رہا۔
میتھیو رینشا رنز، کوپر کونولی صفر، مچل اوون آٹھ، کیمرون گرین ، جیک ایڈورڈز پانچ، اور جوش فلپس رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور ابرار احمد نے دو دو جبکہ شاداب خان اور محمد نواز نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں امپائرنگ اور امپائرز کے فیصلوں میں کنفیوژن پر بھی سوشل میڈیا پر بہت بات ہوتی رہی۔
بابر اعظم کے لیگ بیفور وکٹ یعنی ایل بی ڈبلیو کے فیصلے پر بھی ایکس صارفین نے تنقید کی۔
ایکس پر مارک پوئلس نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ پاکستان بمقابلہ آسٹریلیا میچ میں تھرڈ امپائر واقعی مذاق لگ رہا تھا!
انھوں نے ایل بی ڈبلیو کے فیصلے میں درست نتیجہ دینے کے لیے پورے پانچ منٹ لگا دیے۔
پھر انھیں یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ گیند آف سٹمپ کے باہر پڑ رہی ہے یا لیگ کے باہر۔
آخر میں انھوں نے امپائر کو اپنے ناٹ آؤٹ کے فیصلے پر قائم رہنے کو کہا حالانکہ وہ بالکل واضح طور پر آؤٹ تھے۔
پھر ایک اور ایکس صارف ربانی مسعود نے بالنگ اینڈ پر بالر کے ہاتھ سے لگ کر وکٹوں میں بال کے لگنے اور اس کے لیے فیصلہ تھرڈ امپائر کے پاس جانے سے متعلق لکھا کہ میرا خیال ہے کہ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ تھرڈ امپائر نے رن آؤٹ کے فیصلے کے لیے الٹرا ایج کا استعمال کیا ہے اور یہ بھی پہلی بار ہے کہ اسے اس وقت لاگو کیا گیا جب گیند بیٹ کے بجائے ہاتھ کو چھو رہی تھی۔
ایک صارف نے لکھا کہ تھرڈ امپائر بظاہر کنفیوزڈ نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایکس پر فخر زمان کی کار کردگی پر بھی بات ہوئی یاد رہے کہ پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں فخر زمان گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
فخر زمان کے آؤٹ ہو جانے پر عمران صدیقی نامی ایکس صارف نے لکھا کہ جب ہم نے یہ بات کی تھی کہ فخر زمان کو ورلڈکپ کی ٹیم میں سلیکٹ کیا جائے گا؟
ان کی فارم بہت خراب ہے تو بہت سے لوگ بات کررہے تھے کہ ہونا چاہیے، پاکستان کے لیے ورلڈ کپ میں یہ فیصلہ غلط ثابت ہوسکتا ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ فخر زمان کو آنے والے دونوں میچز میں پرفارم کرنا ہوگا اور اعتماد بحال کرنا ہوگا ورنہ ورلڈ کپ میں مشکلات ہوسکتی ہیں۔
بات یہ نہیں کہ فخر زمان رنز نہیں کررہے بات یہ ہے کہ وہ مکمل طور پر فارم میں نہیں نظر آرہے۔
فخر زمان کے ساتھ ٹیم میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے صائم ایوب کا ذکر بھی ہوا۔
ایکس صارف مظہر ارشد نے لکھا کہ صائم ایوب نے شاندار آغاز کیا اور گیندوں پر رنز بنائے، صائم ایوب نے مشکل وقت میں شاندار بیٹنگ کی۔
تاہم پاکستان آخری آٹھ اوورز میں صرف رنز ہی بنا سکا۔

[71]
بنگلہ دیش نے ٹی ورلڈ کپ کے لیے ائی سی سی سے درخواست کی تھی کہ اس کے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں ہوں۔
تاہم ائی سی سی نے بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو نا انصافی قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔
جبکہ پاکستان کی شمولیت یا بائیکاٹ کا فیصلہ جمعے یا پیر تک ملتوی کر دیا۔
پاکستان نے اگر ٹی ورلڈ کپ یا انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کیا تو آئی سی سی اور پی سی بی کو کتنا نقصان ہو سکتا ہے؟

[72]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے پی ایس ایل سیزن میں کھلاڑیوں کے معاوضے، ٹیموں اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کر دیا ہے۔
اتوار کو پاکستان کرکٹ بورڈ کے ہیڈ کوارٹر قذافی سٹیڈیم میں پی ایس ایل ورکشاپ کا اہتمام کیا گیا، جس میں چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی، پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں اور فرنچائز کے نمائندوں نے بھی شرکت کی۔
تقریب کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ لاکھ، دوسری میں دو کروڑ لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ انھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کی تقریب فروری کو ہو گی۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ لاکھ سے شروع ہو گی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ لاکھ ہو گی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم یا زیادہ سے زیادہ کھلاڑی شامل کیے جائیں گے۔
سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا ہو گا۔
ہر فرنچائز میں کھلاڑیوں کی تنخواہوں کا مجموعی بجٹ کم از کم کروڑ جبکہ زیادہ سے زیادہ کروڑ لاکھ روپے ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن کے نیلامی کے ماڈل میں کئی نئی تبدیلیاں متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے سیزنز میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا، لیکن اب کھلاڑیوں کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر ان کی نیلامی کی جائے گی۔
گذشتہ ہفتے پی سی بی نے اپنے اعلامیے میں کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ نے اپنے ویں ایڈیشن سے قبل تاریخی پیشرفت کا اعلان کیا ہے، جس سے لیگ کی مسلسل ترقی، مسابقت اور جدت کے عزم کو تقویت ملتی ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ روایتی پلیئرز ڈرافٹ سسٹم کی جگہ پلیئرز آکشن ماڈل متعارف کرایا جا رہا ہے۔
اس تبدیلی کا مقصد مسابقتی توازن، شفافیت کو بڑھانا اور کھلاڑیوں کو کمائی کے زیادہ مواقع فراہم کرنا ہے۔
پی ایس ایل کے نئے سیزن کا آغاز رواں برس مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔
پاکستان سپر لیگ نے رواں ماہ آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں سیالکوٹ اور حیدر آباد کی ٹیمیں مجموعی طور پر تین ارب کروڑ روپے میں فروخت کیں۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کے نئے آکشن ماڈل میں فرنچائزز کی جانب سے کھلاڑیوں، مینٹورز اور برینڈ ایمبیسیڈرز سے متعلق متعدد تبدیلیاں متعارف کرائی گئی ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق غیر ملکی کھلاڑیوں کی براہ راست سائن کرنے کے لیے رقم کا تعین پاکستان کرکٹ بورڈ کرے گا۔
لیگ کو مزید مسابقتی بنانے کے لیے ایک فرنچائز کے لیے کھلاڑیوں کی تنخواہوں کا مجموعی بجٹ لاکھ ڈالرز سے بڑھا کر لاکھ ڈالرز کر دیا گیا ہے۔
پی ایس ایل انتظامیہ کا کہنا ہے کہ اس سے نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو راغب کرنے کا موقع ملے گا۔
واضح رہے کہ ناقدین کا یہ شکوہ رہا ہے کہ حالیہ برسوں میں پاکستان سپر لیگ میں بڑے ٹی ٹوئنٹی کھلاڑی نہیں آئے اور وہ پی ایس ایل کے بجائے آئی پی ایل کا حصہ بننے کو ترجیح دے رہے ہیں۔
لیکن پاکستان کرکٹ بورڈ کا دعوی ہے کہ اس نئے ماڈل سے بڑے غیر ملکی کھلاڑی پی ایس ایل کا حصہ بن سکیں گے۔
پی ایس ایل انتظامیہ کے مطابق پی ایس ایل میں فیصل آباد کو لیگ میچز کے ایک نئے وینیو کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی کے عمل، شیڈول اور دیگر آپریشنل معاملات سے متعلق تفصیلات جلد سامنے لائی جائیں گی۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کے نئے آکشن ماڈل پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل آ رہا ہے۔
کچھ صارفین اس کا خیر مقدم کر رہے ہیں تو وہیں بعض اسے اب بھی ناکافی قرار دے رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف کہتے ہیں کہ پی ایس ایل کو نیلامی میں لانا ایک مثبت پیشرفت ہے۔
سب سے اہم وہ شق ہے جس میں برینڈ ایمبیسیڈرز اور رائٹ ٹو میچ آر ٹی ایم سے متعلق ضوابط کو ختم کر دیا گیا ہے۔
ان کے بقول ماضی میں، کچھ ٹیموں نے اپنے پلاٹینیم کھلاڑیوں کو گولڈ میں رکھا تھا، اور کچھ پلاٹینیم کھلاڑیوں کو سرپرست یا برینڈ ایمبیسیڈرز کے طور پر نامزد کیا گیا تھا، جس سے ٹیم کی ساخت متاثر ہوئی اور دوسری ٹیموں کو نقصان پہنچا۔
شاید یہ پاکستان کرکٹ بورڈ کا گذشتہ پانچ سالوں میں بہت اچھا فیصلہ ہے۔
رائٹ ٹو میچ کے ضابطے کے تحت کوئی بھی فرنچائز کسی کھلاڑی کو ریلیز کرتی ہے تو وہ اس کی کامیاب بولی کے برابر رقم کی بولی لگا کر اسے واپس حاصل کر سکتی ہے۔
لیکن اب اس شق کو ختم کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ کے حوالے سے کوئی اہم اعلان ہو اور ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین خاموش رہیں، یہ تو ممکن ہی نہیں ہے۔
اس معاملے پر بھی لب کشائی کرتے ہوئے علی ترین نے ایکس پر لکھا کہ پلیئرز آکشن یہ واقعی پی ایس ایل کے نئے دور کا آغاز ہے۔
جنید احمد نامی صارف نے لکھا کہ پی ایس ایل کا ماڈل اچھا قدم ہے۔
لیکن پوری فرنچائز میں کھلاڑیوں کا بجٹ لاکھ ڈالرز یعنی کروڑ پاکستانی روپے ہے، جو اب بھی بہت کم ہے۔
آئی پی ایل میں ایک کھلاڑی کروڑ انڈین روپے کماتا ہے، جو پی ایس ایل کے پورے بجٹ سے زیادہ ہے۔
سلیم عباس جنجوعہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ آخرکار پاکستان سپر لیگ دوسری لیگز سے مقابلے کی پوزیشن میں آ گئی ہے۔
نیلامی، پی ایس ایل میں بڑے ناموں کو لانے کے لیے کشش کا باعث بنے گی۔
محمد ثنااللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ وہ نیلامی کے حق میں ہیں، لیکن ایک ٹیم کا بجٹ صرف لاکھ ڈالرز ہونے کی وجہ سے یہ زیادہ دلچسپ نہیں ہو گی، اس بجٹ کو کم از کم لاکھ ڈالرز ہونا چاہیے تھا۔
بعض صارفین فیصل آباد میں پی ایس ایل میچز کے انعقاد کو خوش آئند قرار دے رہے ہیں تو وہیں پشاور کو شامل نہ کرنے پر نالاں ہیں۔

[73]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ عمان میں ہونے والے مذاکرات بہت اچھے رہے اور ایران بہت شدت سے معاہدہ چاہتا ہے۔
انھوں نے خبردار کیا کہ اگر معاہدہ نہ ہوا تو نتائج بہت سخت ہوں گے۔
جمعے کو عمان میں شروع ہونے والے مذاکرات گذشتہ جون کے بعد پہلی مرتبہ ہیں جب امریکہ نے ایران کی تین بڑی ایٹمی تنصیبات پر حملہ کیا تھا۔
ایرانی وفد کی قیادت وزیر خارجہ عباس عراقچی نے کی جبکہ امریکہ کی نمائندگی خصوصی ایلچی سٹیو وٹکوف اور صدر ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر کر رہے تھے۔
عمانی وزیر خارجہ بدر البوسیدی، جو ان مذاکرات کے ثالث تھے، نے کہا کہ بات چیت مفید رہی اور فریقین کی سوچ کو واضح کرنے میں مدد ملی۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کہا کہ مذاکرات اچھا آغاز ہیں اور مثبت ماحول میں ہوئے۔
انھوں نے بتایا کہ وفود اب مشاورت کے لیے اپنے اپنے دارالحکومت واپس جا رہے ہیں۔
امریکہ اور ایران کے درمیان بڑھتی ہوئی کشیدگی نے ممکنہ تصادم کے خدشات کو جنم دیا ہے۔
ٹرمپ نے حال ہی میں کہا تھا کہ ایران کے رہبر اعلی آیت اللہ علی خامنہ ای کو بہت فکر مند ہونا چاہیے۔
ٹرمپ نے یہ بھی کہا ہے کہ اگر ایران نے اپنے ایٹمی پروگرام پر معاہدہ نہ کیا تو وہ فوجی کارروائی کے لیے تیار ہیں۔
ایران کا موقف ہے کہ اس کا ایٹمی پروگرام مکمل طور پر پرامن ہے اور وہ بارہا امریکی اور اتحادیوں کے الزامات کو مسترد کر چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں امریکہ نے خطے میں اپنی فوجی موجودگی بھی بڑھا دی ہے، جسے ٹرمپ نے ایک بڑی بحری بیڑہ قرار دیا ہے۔
یہ اقدام ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے سخت کریک ڈاؤن کے بعد کیا گیا ہے۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق ہزاروں افراد ہلاک ہوئے، تاہم انٹرنیٹ پابندیوں کے باعث درست اعداد و شمار سامنے نہیں آ سکے۔
صدر ٹرمپ نے امریکی صدارتی طیارے میں سفر کے دوران صحافیوں کو مزید بتایا کہ ہمیں یہ دیکھنا ہوگا کہ معاہدہ کیا ہے، لیکن میرے خیال میں ایران ڈیل حاصل کرنے کا بہت خواہشمند ہے، جیسا کہ انھیں ہونا چاہیے۔
پچھلی بار انھوں نے ایسا نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہو گا، لیکن مجھے لگتا ہے کہ انھوں نے اب اپنا ارادہ بدل لیا ہے۔
ہمیں دیکھنا ہوگا کہ معاہدہ کیا ہے، اور یہ یقینی طور پر پچھلی بار سے مختلف ہوگا۔
ٹرمپ نے کہا کہ ہمارے پاس ایک بڑا بحری بیڑا ہے، ایک بہت بڑی بحریہ جو اس سمت میں آگے بڑھ رہی ہے اور جلد ہی وہاں موجود ہو گی۔
لہذا ہم دیکھیں گے کہ معاملات کیسے چلتے ہیں۔
ایک رپورٹر کے پوچھے جانے پر کہ ٹرمپ کتنا انتظار کریں گے، انھوں نے کہا کہ ہمارے پاس بہت وقت ہے۔
اگر آپ کو وینزویلا یاد ہے تو ہم نے کچھ دیر انتظار کیا اور ہمیں کوئی جلدی نہیں تھی۔
ٹرمپ نے یہ بھی کہا کہ ہم اگلے ہفتے کے اوائل میں دوبارہ ملیں گے اور وہ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، آپ ڈیل نہ کرنے کے نتائج جانتے ہیں، نتائج واضح ہیں، اس لیے ہم دیکھیں گے کہ کیا ہوتا ہے۔
یہ ملاقات ایک بہت ہی اعلی ایرانی عہدیدار کے ساتھ تھی اور ہم دیکھیں گے کہ اس کا کیا نتیجہ نکلتا ہے۔
امریکی صدر نے معاہدے کی شرائط کے بارے میں یہ بھی کہا کہ پہلے تو جوہری ہتھیار نہیں ہونے چاہئیں۔
اگر ہم دو سال پہلے اس طرح کے معاہدے پر پہنچ سکتے تو شاید یہ معاہدہ ہو چکا ہوتا، لیکن وہ اسے قبول کرنے پر آمادہ نہیں تھے۔
اب وہ رضامند ہیں اور یہاں تک کہ ڈیڑھ سال پہلے بھی رعایتیں دینے کے لیے تیار ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ تاہم، یہ واضح رہے کہ ہم بالکل ایک سال سے اس پر عمل پیرا ہیں اور ہم نے اس صدارتی مدت کے آغاز کے چند ماہ بعد ہی اس رستے کا انتخاب کیا۔
ایرانی امور پر گہری نظر رکھنے والے انسٹیٹیوٹ آف ریجنل سٹڈیز کے محقق فراز حسین کا کہنا ہے کہ امریکہ نے ایران پر حملے سے متعلق اپنی حکمت عملی بدلی ہے اور سفارتکاری کا رستہ اختیار کیا ہے۔
ان کی رائے میں امریکہ نے یہ دیکھ لیا تھا کہ ایران پر حملے کی بہت بڑی قیمت چکانی پڑ سکتی ہے۔
ان کے مطابق مسقط مذاکرات سے متعلق دونوں ممالک نے پہلے خوب اپنی طاقت کا اظہار کیا اور امریکہ نے ایک فلوٹیلا تک روانہ کر کے خطے میں اپنی موجودگی میں مزید نمایاں اضافہ کیا اور جواب میں ایران نے بھی اس جنگ کو خطے تک لے جانے کی دھمکی دی۔
ان کے مطابق اس سارے دباؤ کے نتیجے میں امریکہ ایرانی حکومت کو کمزور کرنا چاہتا تھا اور یہ ایک اس کے لیے اپنی ساکھ کا مسئلہ بھی بن چکا تھا کہ وہ یہ دکھائے کہ اس نے ایران سے متعلق سخت ایکشن لیا ہے۔
فراز حسین کے مطابق ایران میں بھی مذاکرات کے حوالے سے تقسیم موجود ہے مگر سفارتکاری کی حمایت کرنے والے گروہ کو کامیابی ملی۔
فراز حسین کے مطابق ایران کسی حد تک جوہری پروگرام میں امریکہ کو کچھ رعائت دے سکتا ہے باقی وہ نہ تو وہ بیلسٹک میزائل ٹیکنالوجی پر سمجھوتہ کرے گا اور نہ ہی تہران خطے میں پراکسیز کی حمایت ترک کرے گا۔
ان کے مطابق بیلسٹک میزائل ایران کے لیے ڈیٹرنس کی حیثیت رکھتے ہیں جبکہ مزاحمتی گروہوں کی حمایت کرنا ایران کے آئین کا حصہ ہے جسے پر وہ امریکہ کو کوئی یقین دہانی نہیں کرا سکتے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایک ایگزیکٹو آرڈر پر دستخط کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ان ممالک پر اضافی محصولات عائد کر سکتے ہیں جو ایران کے ساتھ تجارت جاری رکھتے ہیں۔
اس آرڈر میں شرح محصول واضح نہیں کی گئی، تاہم فیصد کا حوالہ دیا گیا ہے۔
یہ محصولات ان تمام درآمدی اشیا پر لاگو ہوں گے جو ایسے ممالک سے امریکہ آتی ہیں جو براہ راست یا بالواسطہ ایران سے سامان یا خدمات خریدتے ہیں۔
صدر ٹرمپ نے اس آرڈر پر براہ راست کوئی تبصرہ نہیں کیا، لیکن ایئر فورس ون میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے ایک بار پھر کہا کہ ایران کے لیے ایٹمی ہتھیار نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ٹرمپ نے رواں سال کے آغاز میں بھی سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹرتھ سوشل پر کہا تھا کہ ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے ممالک پر فیصد محصولات عائد کیے جائیں گے۔
اس وقت اس فیصلے کی عملی تفصیلات فراہم نہیں کی گئی تھیں۔
وائٹ ہاؤس کے مطابق تازہ ترین ایگزیکٹو آرڈر ایران کے حوالے سے جاری قومی ہنگامی صورتحال کی تصدیق کرتا ہے۔
بیان میں کہا گیا کہ صدر ایران کو اس کے ایٹمی پروگرام، دہشت گردی کی حمایت، میزائل کی تیاری اور خطے میں عدم استحکام کے لیے جوابدہ ٹھہرا رہے ہیں۔
ایران کی جانب سے فوری طور پر کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔

[74]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔
جولائی کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران سالہ راحت حسین اور سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔
بھویان کو گولی مار دی گئی۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔
بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔
دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔
لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راحت حسین سنہ کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔
ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔
وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی این سی پی ناتجربہ کار ہے۔
اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔
لیکن فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔
ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔
سنہ میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔
اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔
جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔
وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہیں سمجھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک نسلی مسئلہ ہے اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل اس بحث میں الجھنا نہیں چاہتی۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔
راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلامی کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلی یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا میں سے چار ووٹر سال سے کم عمر کے ہیں۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔
سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔
وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔
گذشتہ سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔
ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔
دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔
جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔
یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔
جماعت کے اپنے سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان اخلاقی ریڈ لائن قرار دیتی ہیں۔
اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفی دے دیا ہے۔
سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔
عورتیں کہاں ہیں؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔
ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعوی کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔
دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعوی کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے سماجی ڈھانچے کا نتیجہ ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہی بہانہ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو سے زائد امیدواروں میں سے خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔
ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعوی تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔
انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا قومی مفاہمتی کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔
شیخ حسینہ نے سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔
انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔
جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔
عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی مزاحمت کریں گے۔
انھوں نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔
اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔
انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا۔
فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔
یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔
راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔
جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔
انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔
میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔
میں مسلسل روتا رہا۔
ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر بغاوت کے ساتھیوں کے ساتھ منائی۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہیں بن سکا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی۔

[75]
،تصویر کا ذریعہ ایک ایسے وقت میں جب ترقی یافتہ دنیا بڑھتی ہوئی امیگریشن کو روکنے کے لیے رکاوٹیں کھڑی کر رہی ہے سپین اس پالیسی کے خلاف جاتا ہوا نظر آ رہا ہے۔
گزشتہ ہفتے پیڈرو سانشیز کی حکومت نے غیر متوقع طور پر ان غیر دستاویزی تارکین وطن یا پناہ گزینوں کو قانونی حیثیت دینے کا اعلان کیا، جو ملک میں کم از کم پانچ ماہ اپنے قیام کا ثبوت دے سکیں اور جن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ ہو۔
اس حوالے سے حکمران سوشلسٹ پارٹی اور بائیں بازو کی پوڈیموس پارٹی ایک معاہدے پر پہنچی تھیں جسے بعد میں ملک کی انتظامی شاخ نے شاہی فرمان کے ذریعے منظور کیا، جس سے انھیں پارلیمنٹ کو نظرانداز کرنے کی اجازت مل گئی، جہاں سوشلسٹ پارٹی کے پاس اکثریت نہیں۔
یہ اقدام ایک ایسی تجویز سے سامنے آیا جس پر تقریبا لاکھ افراد نے دستخط کیے تھے اور جسے مختلف سول سوسائٹی گروہوں، امیگریشن کی حامی تنظیموں سے لے کر کیتھولک چرچ تک کی حمایت حاصل تھی۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق سپین کی کروڑ لاکھ کی آبادی میں سے لاکھ سے زیادہ افراد کی پیدائش کسی دوسرے ملک میں ہوئی، جن میں لاکھ وہ غیر ملکی بھی شامل ہیں جن کے پاس رہائشی اجازت نامے موجود ہیں۔
محتاط اندازوں کے مطابق اس وقت سپین میں لاکھ ہزار تارکین وطن آباد ہیں جن میں سے آدھے سے زیادہ، یعنی پانچ لاکھ سے زائد، اس نئی پالیسی کے تحت ملک میں قانونی حیثیت حاصل کر سکیں گے۔
یہ اقدام اوپن امیگریشن پالیسی کی سوچ کی عکاسی کرتا ہے، وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب زیادہ تر ترقی یافتہ ممالک نے اپنی امیگریشن پالیسی کو مزید سخت کر دیا۔
یورپ میں جرمنی نے ملک بدری اور گرفتاریوں کو آسان بنانے کے لیے قانونی اصلاحات منظور کی ہیں، فرانس نے تارکین وطن کے لیے سماجی فوائد کو محدود کیا اور بے دخلی کے عمل کو تیز کیا، اٹلی بھی تارکین وطن کی حوصلہ شکنی والے قوانین نافذ کر رہا ہے اور برطانیہ نے پناہ کے حصول تک رسائی کو سخت حد تک محدود کر دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ غیر قانونی تارکین وطن کے خلاف سرحدوں کی بندش، گرفتاریوں اور ملک بدری کی جارحانہ مہم جاری رکھے ہوئے ہیں جبکہ روایتی طور پر امیگریشن دوست سمجھے جانے والے ملک کینیڈا نے عارضی کارکنوں اور طلبہ کی آمد میں کمی کر دی۔
،تصویر کا ذریعہ کم اجرت، بے روزگاری، قوت خریداری میں کمی اور رہائش کی قلت جیسے سنگین مسائل کے باوجود بھی سپین کی معیشت نے حالیہ برسوں میں مضبوطی اختیار کی۔
سپین نے حال ہی میں دنیا کی بارہویں بڑی معیشت کا درجہ دوبارہ حاصل کر لیا اور میکسیکو، آسٹریلیا اور جنوبی کوریا کو پیچھے چھوڑ دیا۔
بین الاقوامی مالیاتی فنڈ آئی ایم ایف کے اعداد و شمار کے مطابق اس کا جی ڈی پی اب ہزار سے تجاوز کر چکا ہے۔
پونٹیفیکل یونیورسٹی آف کومیاس سے منسلک بین الاقوامی مائیگریشن میں پی ایچ ڈی کرنے والی سیسیلیا ایسٹرادا ویاسینیور کہتی ہیں کہ سپین کی معیشت میں طب، تعمیرات اور مہمان نوازی جیسے شعبوں میں کارکنان کی ضرورت ہے، جو براہ راست امیگریشن یا تارکین وطن پر منحصر ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سیسیلیا کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو قانونی حیثیت دینے سے قلیل مدت میں غیر رسمی معیشت میں کمی کے ذریعے روزگار کی باضابطہ شکل اور سرکاری آمدنی میں اضافہ ہو گا جبکہ کچھ عرصے بعد وہ ملک میں پینشن کے نظام کے زیادہ پائیدار ہونے کی پیشگوئی بھی کرتی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ مالی اثرات کے حوالے سے ایلکانو رائل انسٹی ٹیوٹ، او ای سی ڈی اور یورپی کمیشن کے مطالعات سے ظاہر ہوتا ہے کہ اوسطا تارکین وطن سماجی خدمات سے جتنے فوائد حاصل کرتے ہیں، اس سے زیادہ ہی اس میں حصہ بھی ڈالتے ہیں۔
میڈرڈ کی کومپلوتینسے یونیورسٹی میں سماجیات کے اعزازی پروفیسر اور بین الاقوامی امیگریشن کے مطالعاتی گروپ کے شریک ڈائریکٹر جوآکین آرانگو اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ غیر ملکی کارکنان کی طلب فرانس، اٹلی یا جرمنی میں بھی موجود ہے لیکن سپین وہ ملک ہے جو اس عدم توازن کو زیادہ پرعزم طریقے سے حل کرنے کی ہمت رکھتا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ دیگر ممالک یہ کام چھوٹے پیمانے اور زیادہ خاموشی سے کر رہے ہیں اٹلی غیر ملکی کارکنوں، حتی کہ قانونی حیثیت نہ رکھنے والوں، کے لیے بھی کوٹا بڑھا رہا ہے مگر زیادہ پوشیدہ انداز میں۔
جرمنی تسلیم کرتا ہے کہ اس کی لیبر مارکیٹ میں تقریبا دس لاکھ افراد کی کمی ہے لیکن اسے رکاوٹوں کا سامنا ہے اور وہ فیصلہ کن رویہ اختیار نہیں کرتا۔
سپین نے سال کا اختتام لاکھ ہزار نئی ملازمتوں کے ساتھ کیا اور اس دوران اس کے مختلف شعبوں میں کروڑ لاکھ ہزار کارکنوں کی ریکارڈ تعداد کام کر رہی تھی۔
وہاں بے روزگار افراد کی تعداد میں لاکھ ہزار کی کمی واقع ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس کی بہترین کارکردگی حاصل کرنے کے باوجود سپین میں اب بھی بے روزگاری کی شرح بلند ہے۔
یورپی یونین کی چھ فیصد اوسط کے مقابلے میں یہ شرح تقریبا فیصد سے ذرا کم ہے۔
لہذا اس اقدام کے ناقدین کا ماننا ہے کہ لاکھوں افراد کو ملک میں جگہ دینا آسان نہیں ہو گا جتنا بظاہر لگتا ہے۔
سیفاس ڈیموگرافک آبزرویٹری کے کوآرڈینیٹر اور آبادیاتی تجزیہ کار الیخاندرو ماکارون کہتے ہیں سپین میں بے روزگاری بہت زیادہ ہے اور ایسے میں تارکین وطن کو قانونی حیثیت دینے کا اقدام ملک کے لیے بہت مہنگا ثابت ہوگا، کیونکہ اس اقدام کے تحت ضرورت سے زیادہ امیگریشن کی حوصلہ افزائی ہو رہی ہے۔
وہ نشاندہی کرتے ہیں کہ امیگریشن کے حوالے سے کھلی پالیسی اور اس کے نتیجے میں آبادی میں تیز رفتار اضافہ بھی صورتحال کو سنگین بنا دیتا ہے، متعدد سرویز کے مطابق ہسپانوی باشندوں کی سب سے بڑی تشویش رہائش تک رسائی کی کمی ہے۔
الیخاندرو ماکارون کہتے ہیں کہ جو لوگ اپنے گھر کے مالک ہیں، جو اب بھی اکثریت میں ہیں، انھیں کوئی مسئلہ نہیں ہوتا بلکہ حقیقت میں ان کے گھروں کی قیمت میں اضافہ ہوتا ہے لیکن جن پر اس کا اثر پڑتا ہے، یعنی نوجوان اور خود تارکین وطن، ان کے لیے بہت بڑا مسئلہ ہے۔

[76]
اپنے روسی شو پر ایک مشہور میزبان برطانیہ کو شدید تنقید کا نشانہ بنا رہے تھے۔
میں خوش ہوں کہ ان کی انگلی کے نیچے کوئی نیوکلیئر بٹن نہیں۔
ولادیمیر سولویووف اونچی آواز میں کہہ رہے تھے کہ اب تک ہم نے لندن یا برمنگھم کو تباہ نہیں کیا۔
ہم نے اب تک برطانوی گندگی کو اس دنیا سے نہیں مٹایا ہے۔
وہ مایوس نظر آ رہے تھے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اب تک ہم نے بی بی سی کو اس سٹیو روٹن برگ کے ساتھ لات مار کر نہیں نکالا۔
وہ ہمارے ملک کا دشمن ہے۔
روس میں بی بی سی کے نامہ نگار کے طور پر میں اپنی دنیا میں آپ کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
یہ وہ دنیا ہے جس کی جھلک ہم آپ کو آور مین ان ماسکو میں دکھا رہے ہیں۔
بی بی سی پینوراما نے بی بی سی ماسکو بیورو کی ایک برس کی مصروفیات پر ایک فلم بنائی ہے، یہ وہ وقت ہے جب روس یوکرین کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے، ملک میں سختیاں بڑھا رہا ہے اور صدر ٹرمپ کے ساتھ تعلقات بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔
مجھے گلہری کے نام سے پکارے جانے سے کوئی مسئلہ نہیں کیونکہ وہ پیاری ہوتی ہیں۔
ان کی کھال موٹی ہے اور یہ خاصیت ایک غیرملکی نامہ نگار میں ہونی چاہیے۔
لیکن روس کا دشمن؟
اس سے مجھے تکلیف پہنچی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مجھے ماسکو میں رہتے اور کام کرتے ہوئے برس گزر چکے ہیں، ایک نوجوان کے طور پر مجھے روس کی زبان، ادب اور موسیقی سے محبت ہو گئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میں نے لیڈز یونیورسٹی میں روس کی لوک کلاسیکی موسیقی پر پرفارم کیا تھا۔
ایک کنسرٹ کے لیے میں نے سنو مین کے بارے میں روسی زبان میں گانا لکھا جس نے اتنے کپڑے پہن لیے کہ وہ پگھل گیا۔
اس سنو مین کی طرح روس بھی فروری میں یوکرین پر بڑے پیمانے پر حملے کے بعد مجھے پگھلتا ہوا دکھائی دے رہا تھا۔
دنیا کا سب سے بڑا ملک تاریک ترین راستوں پر چل پڑا تھا۔
صدر پوتن کا خصوصی فوجی آپریشن دوسری جنگ عظیم کے بعد یورپ کی سب سے مہلک جنگ بن جائے گی۔
پیچھے مڑ کر دیکھا تو یہ بہت پہلے سے ہو رہا تھا، روس نے میں یوکرین کے علاقے کرائمیا کو ضم کر لیا تھا۔
اس پر پہلے ہی مشرقی یوکرین میں مسلح تصادم کو ہوا دینے کی فنڈنگ اور سازش کا الزام لگ رہا تھا۔
اس کے مغرب کے ساتھ تعلقات دن بدن کشیدہ ہوتے جا رہے تھے۔
پھر بھی بڑے پیمانے پر حملہ ایک فیصلہ کن موڑ تھا۔
اس کے بعد کے دنوں میں اختلاف رائے کو روکنے اور حکومت پر تنقید کرنے والوں کے خلاف جابرانہ قوانین کے تحت کارروائی کی گئی۔
بی بی سی کے پلیٹ فارمز کو بلاک کر دیا گیا۔
روس سے یہ خبر دینا ایسا ہی تھا جیسے آپ ایک تنی ہوئی رسی پر چل رہے ہیں اور نیچے بارودی سرنگ ہے۔
یہاں سے ایمانداری کے ساتھ حقائق پر مبنی رپورٹنگ بھی ایک مشکل کام ہے۔
سنہ میں وال سٹریٹ جرنل کے ایک رپورٹر کی گرفتاری سے یہ بھی واضح ہو گیا کہ غیر ملکی پاسپورٹ ہونا آپ کو جیل سے نہیں بچا سکتا۔
امریکی شہری ایوان گرشکووچ کو جاسوسی کے الزام میں سزا سنائی گئی۔
وہ سولہ ماہ جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزاریں گے۔
وال سٹریٹ جرنل اور امریکی حکام اس مقدمے کی مذمت کرتے ہوئے اسے فراڈ قرار دے رہے ہیں۔
بی بی سی کے ماسکو دفتر میں اب ہم بہت چھوٹی ٹیم ہیں۔
ہم مل کر روس کی کہانی دنیا کو بتانے کے لیے ہر روز کسی نئے چیلنج کا سامنا کرتے ہیں۔
مجھے اور میرے پروڈیوسر بین ٹوینر کو روس آنے اور جانے کے دوران اضافی چیک کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
کریملن بہت سے ممالک کے رپورٹرز پر غیر دوستانہ ہونے کا لیبل لگا رہا ہے، جس میں برطانیہ بھی شامل ہے۔
ہر تین ماہ بعد ہمیں اپنے ویزوں کی تجدید کروانا پڑتی ہے۔
بہت سے معاونین جو پہلے ہمارے ساتھ کام کرتے تھے، اب وہ اس سے گریزاں ہیں۔
شاید وہ یہ سمجھتے ہیں کہ اس بین الاقوامی تناؤ میں بی بی سی سے وابستہ ہونا خطرے کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ان حالات کے باوجود دیگر مغربی براڈ کاسٹرز نے روس میں اپنی موجودگی برقرار رکھی ہوئی ہے اور ہمیں کریملن کے پروگراموں میں شرکت کے دعوت نامے بھی موصول ہو رہے ہیں۔
کبھی کبھار مجھے صدر پوتن سے سوال کرنے کا موقع بھی مل جاتا ہے کیونکہ پریس کانفرنس کے دوران ایک سوال کا جواب بھی روسی صدر کی سوچ سے متعلق قیمتی معلومات دے سکتا ہے۔
نیٹو کی مشرق کی طرف توسیع اور مغربی رہنماؤں کے روس کے لیے برتاؤ پر ولادیمیر پوتن مغرب سے ناراض ہیں۔
ان کے ناقدین ان پر سامراجی سازشوں اور روس کے اثر و رسوخ کے دائرہ کار کو دوبارہ بڑھانے کا الزام لگاتے ہیں۔
میں نے گذشتہ دسمبر صدر پوتن سے پوچھا تھا کہ کیا نئے خصوصی فوجی آپریشنز ہوں گے؟
انھوں نے جواب دیا کہ اگر آپ عزت سے پیش آئیں گے اور اگر آپ ہمارے مفادات کا احترام کرتے ہیں تو کوئی آپریشن نہیں ہوگا۔
یہ سوال اٹھتا ہے کہ اگر پوتن ہی یہ نتیجہ اخذ کریں کہ روس کے مفادات کا احترام نہیں کیا گیا، تو پھر کیا ہوگا؟
ٹرمپ کے وائٹ ہاؤس میں واپس آنے کے بعد ماسکو محسوس کرتا ہے کہ واشنگٹن اس کا زیادہ احترام کر رہا ہے۔
گذشتہ اگست میں الاسکا کے سربراہی اجلاس میں امریکہ کے صدر نے روس کے رہنما کے لیے سرخ قالین بچھایا تھا۔
تاہم یہ سربراہی اجلاس روس کی یوکرین پر جنگ ختم کرنے میں ناکام رہا۔
سب کچھ ماسکو کے حق میں نہیں گیا۔
وینزویلا کے صدر نیکولس مادورو، جنھیں حال ہی میں امریکی فوجیوں نے پکڑا، روس کے اتحادی تھے۔
پھر امریکہ نے اٹلانٹک میں ایک آئل ٹینکر قبضے میں لیا جس پر روسی پرچم تھا۔
پھر بھی، یہ حیران کن ہے کہ گذشتہ مہینوں میں کریملن نے امریکہ پر کتنی کم تنقید کی ہے۔
ماسکو کو لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ اچھے تعلقات اسے کریملن کے لیے فائدہ مند شرائط پر یوکرین جنگ ختم کرنے میں مدد دیں گے۔
لہذا اب روسی سرکاری میڈیا میں زیادہ تر مغرب مخالف بیانیہ امریکہ کی طرف نہیں بلکہ یورپی یونین اور برطانیہ کی طرف ہے۔
چیزیں کیسے بدل گئیں۔
سنہ میں مجھے دی وائٹ پیرٹ کلب میں مدعو کیا گیا جو ایک مقبول روسی ٹی وی کامیڈی شو تھا جس میں ایک سفید طوطا مرکزی کردار میں تھا۔
روسی مشہور شخصیات ایک بار میں بیٹھ کر ایک دوسرے کو برطانوی لطیفے سنا رہی تھیں اور برطانیہ کے بارے میں محبت سے بات کر رہی تھیں۔
اس میں فلمی لیجنڈ یوری نکولن یاد کرتے ہیں کہ سنہ میں، میں دوسری عالمی جنگ کے محاذ پر تھا۔
مجھے یاد ہے کہ برطانیہ اور اتحادیوں نے دوسرا محاذ کیسے کھولا۔
اس سے ہمیں بہت مدد ملی۔
پیرٹ کلب نے مجھے کوئی برطانوی گانا گانے کی دعوت دی۔
میں پیانو پر بیٹھا اور ڈیزی اور اے بائیسائیکل میڈ فار ٹو گایا۔
ماسکو کے اس بار میں بیٹھتے ہوئے، ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے برطانیہ روسی دلوں کے قریب نہیں ہو سکتا۔
مجھے یاد ہے کہ میں نے سوچا تھا کہ روس اور مغرب اس سائیکل جو دو کے لیے بنائی گئی ہے پر ہیں اور یہ کہ سرد جنگ طرز کا تصادم سب ماضی کا حصہ ہے۔
یہ کام نہیں کر سکا۔
تیس سالوں میں ہم سفید طوطے سے فضلہ خارج کرنے والی گلہریاں بن گئے ہیں۔
اس سے بھی بدتر بات یہ ہے کہ ہم مشرق و مغرب کی دوستی کی امیدوں سے یورپ میں چار سالہ جنگ کی طرف جھک گئے ہیں جو سب سے پہلے اور سب سے بڑھ کر یوکرین کے لیے تباہ کن رہی ہے۔
یہ جنگ کیسے ختم ہوگی، یہ نہ صرف یوکرین اور روس کے مستقبل کو متاثر کرے گا بلکہ یورپ کے مستقبل پر بھی اثر انداز ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ چار سالوں میں ایسے لمحات آئے جنھوں نے مجھے حیران کر دیا۔
میں میں ویرا کے ساتھ اپنی گفتگو کو کبھی نہیں بھولوں گا جو ایک انتہائی منظم پوتن حامی ریلی میں ہوئی تھی۔
میں نے ان سے پوچھا کہ ان کا بیٹا ہے جس کا جواب انھوں نے ہاں میں دیا۔
میں نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ فکرمند نہیں کہ انھیں فوج میں بھرتی کر کے یوکرین بھیج دیا جائے؟
ویرا نے جواب دیا کہ میں چاہوں گی کہ میرا بیٹا یوکرین میں لڑتے ہوئے مارا جائے بجائے اس کے کہ وہ گھر پر شرارتیں کرے۔
دیکھو یہاں کتنے نوجوان مرد بے روزگار ہیں اور اپنا وقت نشے میں گزارتے ہیں۔
کچھ خوشگوار ملاقاتیں بھی ہوئی ہیں۔
چند دن بعد جب ٹی وی میزبان ولادیمیر سولویوف نے مجھے روس کا دشمن قرار دیا تو ماسکو کے کئی لوگ میرے پاس آئے، مجھ سے ہاتھ ملائے اور سیلفی لینے کی درخواست کی۔
یہ روس کی قومی علامت کی طرح ہے دو سر والا عقاب۔
ایک سر غراتا ہے اور دوسرا آپ کو روس آنے پر خوش آمدید کہتا ہے۔

[77]
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔
ان میں سے ایک ویڈیو میں ایپسٹین کو ایک انٹرویو لینے والے کے سوالات کا سامنا کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ کون سوالات پوچھ رہا ہے، یا فوٹیج کب اور کیوں فلمائی گئی۔
ایک حصے میں، ایپسٹین سے اس کی دولت کے بارے میں سوال کیا جاتا ہے، اور بعد میں اس کے سامنے سوال رکھا جاتا ہے کہ آیا وہ جنسی شکاری ہے یا نہیں۔

[78]
ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران مارے گئے نوجوان مظاہرین کے جنازوں میں لوگ رقص کرتے نظر آئے تو یہ سوال گردش کرنے لگا کہ اس کا مقصد کیا تھا۔

[79]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اسے ایران اور امریکہ کے درمیان رواں ہفتے کے اختتام پر ہونے والے جوہری مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے جو کہ اس نے قبول کی ہے۔
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا ہے کہ تہران اور واشنگٹن کے درمیان آئندہ چند دنوں میں بات چیت ہو گی۔
ایک بیان میں ان کا کہنا ہے کہ عمان، ترکی اور دیگر ممالک نے مذاکرات کی میزبانی کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے تاہم حتمی مقام کا تعین جلد کیا جائے گا۔
امریکی خبر رساں ادارے ایگزیوس نے عرب ذریعے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے مذاکرات ترکی کی بجائے عمان میں منعقد کرنے کی ایرانی درخواست منظور کر لی ہے جبکہ اس بارے میں بات چیت جاری ہے کہ آیا عرب اور دیگر مسلم ممالک کو بھی ان مذاکرات میں شامل کیا جائے گا۔
اگرچہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے تاحال یہ نہیں بتایا گیا کہ مذاکرات میں اس کی نمائندگی کون کرے گا تاہم یہ توقع کی جا رہی ہے کہ ٹرمپ کے نمائندہ خصوصی برائے مشرق وسطی سٹیو وٹکوف اور دیگر حکومتی شخصیات ان مذاکرات میں شامل ہوں گی۔
دوسری جانب ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے وزیر خارجہ عباس عراقچی کو خطے کے دوست ممالک کی درخواست پر امریکہ سے مذاکرات کی اجازت دے دی ہے۔
عباس عراقچی بھی امریکی نشریاتی ادارے سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہہ چکے ہیں کہ انھیں اعتماد ہے کہ ہم ایک معاہدے پر پہنچ سکتے ہیں۔
ان مذاکرات میں پاکستان کا کردار کیا ہو سکتا ہے؟
اس سوال کا جواب دینے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے امریکہ اور ایران ان مذاکرات کے ذریعے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ اور ایران کے درمیان تناؤ گذشتہ کئی برسوں سے جاری ہے اور پچھلے برس امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر بھی حملے کیے تھے، جس کے بعد ایران نے قطر میں واقع العدید ایئر بیس پر میزائل حملے کیے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حالیہ دنوں میں امریکی صدر ٹرمپ ایک بار پھر متعدد مرتبہ ایران پر حملے کی دھمکیاں دیتے ہوئے نظر آئے اور یہ بھی کہا کہ امریکہ طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کی طرف بڑھ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے بار بار ایران کے ساتھ مذاکرات کا بھی عندیہ دیا تھا۔
ابھی تک ایران یا امریکہ کی جانب سے بات چیت کا ایجنڈا تو شیئر نہیں کیا گیا۔
تاہم پاکستان کی وزارت خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مذاکرات کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ کو کم کرنا ہے۔
تاہم ماضی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات ایک جوہری معاہدے کے حصول کے اردگرد گھومتے رہے ہیں۔
اب تک امریکہ کا یہ موقف واضح رہا ہے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتا ہے اور اسے ایسے کسی معاہدے کی امید ہوگی جس میں یورینیئم کی افزودگی کا مکمل خاتمہ شامل ہو۔
دوسری جانب ایرانی حکام اور خود صدر مسعود پزشکیان متعدد مرتبہ یہ دعوی کر چکے ہیں کہ ان کے ملک نے نہ کبھی جوہری ہتھیار حاصل کرنے کی کوشش کی ہے اور نہ کرے گا۔
ایرانی صدر کے مطابق ملک کا جوہری پروگرام پرامن ہے۔
امریکی خارجہ پالیسی اور ایران پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اس ماحول میں دونوں ممالک کے درمیان کسی قسم کا معاہدہ ہونا ضروری ہے کیونکہ ایران پر امریکی حملہ پورے خطے کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
ماضی میں متعدد غیرملکی تھنک ٹینکس سے منسلک رہنے والی امریکہ میں مقیم تجزیہ کار سحر خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ میں امید کر رہی ہوں کہ ایران اور امریکہ کسی قسم کے معاہدے پر پہنچ جائیں جس سے ایران پر ممکنہ حملے رک جائیں۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایران سے مذاکرات کے لیے امریکہ کا طریقہ کار تناؤ کو کم کرنے کے لیے مدد گار نہیں ثابت ہو رہا۔
سحر خان کا مزید کہنا تھا کہ امریکی طریقہ کار بہت غیرواضح رہا ہے اور اس سے یہ اشارے ملتے ہیں کہ امریکہ مذاکرات میں دلچسپی ہی نہیں رکھتا۔
ایران پر امریکی حملہ نہ صرف ایران کو بلکہ پورے خطے کو عدم استحکام کا شکار کر سکتا ہے۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ امریکہ کو معلوم ہو کہ ایران افغانستان نہیں ہے، نہ ہی زمین کے اعتبار سے، نہ آبادی کے اور نہ وسائل کے اعتبار سے۔
ایران عراق بھی نہیں ہے، مجھے امید ہے کہ امریکی فیصلہ ساز ان باتوں پر بھی غور کر رہے ہوں گے۔
نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ایران کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ ملک میں حکومت کو بچانے کے لیے بھی امریکہ کی ساتھ کسی معاہدے پر پہنچنا ضروری ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ انھیں ایران کو معلوم ہے کہ وہ ایک دیوار سے لگے ہوئے ہیں، انھیں معلوم ہے کہ وہ ایک کمزوری کے دور سے گزر رہے ہیں اور اپنے اندرونی مسائل بھی امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچے بغیر حل نہیں کرسکتے۔
خیال رہے حالیہ دنوں میں ایران میں خراب معاشی صورتحال کے سبب تقریبا دو ہفتوں تک پر تشدد مظاہرے ہوتے رہے تھے۔
کامران بخاری کے خیال میں امریکہ سے مذاکرات یا کسی معاہدے کی صورت میں ایران کو معاشی طور پر اپنی سانس بحال کرنے کا موقع مل سکتا ہے اور کچھ پابندیوں سے چھٹکار مل سکتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب ایران اپنے جوہری عزائم پر بھی سمجھوتہ کرنے کو تیار ہو جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ بھی اب یہی کہہ رہی ہے کہ پہلے جوہری مسئلے پر بات کرتے ہیں اور باقی معاملات پر بعد میں گفتگو ہو سکتی ہے۔
میرے خیال میں بیک ڈور چینلز اور ثالثین کے ذریعے اب ایران بھی کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے میزائل پروگرام پر سمجھوتہ نہیں کریں گے، ہم اپنی پراکسیوں کے ساتھ تعلقات پر سمجھوتا نہیں کریں گے، لیکن ہم آپ امریکہ کے جوہری مطالبات پر کچھ سمجھوتہ کر سکتے ہیں یا اس سمجھوتے قریب آسکتے ہیں۔
بین الاقوامی میڈیا پر یہ خبریں بھی چل رہی ہیں کہ پاکستان کے علاوہ سعودی عرب، قطر، مصر، عمان اور متحدہ عرب امارات سمیت متعدد ممالک کو ایران اور امریکہ مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے۔
تاہم دعوت موصول ہونے کی سرکاری طور پر تصدیق صرف پاکستان کی طرف سے کی گئی ہے۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دعوت موصول ہو چکی ہے۔
تاہم ان مذاکرات میں کون شرکت کرے گا، اس حوالے سے فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی وزیر اعظم کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی ان مذاکرات میں شرکت کا امکان ہے۔
یہ پہلی بار نہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان تناؤ کے بیچ پاکستان کا نام لیا جا رہا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو نے گذشتہ برس فیلڈ مارشل عاصم منیر کے واشنگٹن کے دورے کے دوران صدر ٹرمپ اور پاکستانی فوج کے سربراہ کے درمیان ہونے والی بات چیت کے حوالے سے امریکی دارالحکومت میں موجود ایک ذریعے سے گفتگو کی تھی۔
اس ذریعے نے پاکستان کو تصدیق کی تھی کہ اس ملاقات میں ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع پر بات چیت ہوئی تھی۔
واشنگٹن میں موجود ذریعے نے اس وقت بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پاکستانی قیادت سمجھتی ہے کہ اس معاملے کا سفارتی حل نکل سکتا ہے اور اس کی جانب سے ایران کو بھی یہی پیغام دیا گیا ہے کہ مشرق وسطی میں امریکی مفادات کو نقصان پہنچانا درست نہیں ہوگا اور باقی معاملات سفارتی طور پر حل کیے جا سکتے ہیں۔
سابق امریکی سفارت کار اور سٹمسن سینٹر سے منسلک الزبتھ تھرلکلڈ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستانی حکام بتاتے ہیں کہ پاکستان خاموشی سے ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت فراہم کر رہا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ مذاکرات میں پاکستان کی شرکت ایک اہم پیش رفت ہے۔
الزبتھ کہتی ہیں کہ پاکستان ایک ایسے معاہدے کے لیے کام کرنا جاری رکھے گا جس سے فوجی کارروائی کا خطرہ ٹل جائے۔
اور وہ اس کے لیے تہران اور واشنگٹن سے اپنے مضبوط تعلقات کے علاوہ دیگر علاقائی شراکت داروں کے ساتھ تعلقات سے بھی فائدہ اٹھائے گا۔
تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں پاکستان کو شریک کرنا ایک اچھی پیش رفت ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ پاکستان کو ان مذاکرات میں مدعو کیا جانا ایک حوصلہ افزا پیش رفت ہے، چاہے اسے ثالث کا کردار دیا جا رہا ہو یا ایک مبصر کا۔
پاکستان اور ایران کی سرحدیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں اور ایسے میں واشنگٹن اور تہران کے درمیان بڑھتی کشیدگی اسلام آباد کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ اس سے یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے دیکھ رہی ہے۔
سنہ میں ایران اور پاکستان نے بھی ایک دوسرے کے سرحدی علاقوں میں حملے کیے تھے، لیکن اس کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سحر خان کے مطابق پاکستان اور ایران ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنا چاہتے ہیں اور ان مذاکرات میں پاکستان کو مدعو کیے جانا پاکستان کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے امید ہے کہ پاکستان ایک دانشمندانہ آواز بلند کرے گا۔
وہ سمجھتی ہیں کہ پاکستان اس خطے کے لیے اہم ہے اور امریکہ کو بھی اس اہمیت کا بھی اندازہ ہے۔
الزبتھ بھی مذاکرات میں شمولیت کو پاکستان کی خارجہ پالیسی کی کامیابی قرار دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ مشرق وسطی کا حصہ نہ ہوتے ہوئے بھی پاکستان وہ واحد ملک ہے جو ان مذاکرات کا حصہ بنے گا اور یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ خطے میں ہونے والی پیش رفت میں پاکستان دلچسپی لے رہا ہے۔
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ایران اور امریکہ مذاکرات میں پاکستان کو شمولیت کی دعوت دینا یہ بھی ثابت کرتا ہے کہ امریکہ کی علاقائی پالیسی میں تبدیلی آ رہی ہے۔
امریکہ کے نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری کہتے ہیں کہ پاکستان ان مذاکرات میں شمولیت کی دعوت دینا امریکہ کی نئی پالیسی کا حصہ ہے، جس کے تحت وہ اپنا علاقائی بوجھ دوسرے ممالک کے ساتھ شیئر کرنا چاہتا ہے۔

[80]
،تصویر کا ذریعہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا پر عائد جوابی ٹیکس کو فیصد سے کم کر کے فیصد کر دیا ہے، جسے ایشیا کی تیسری بڑی معیشت میں خوش آئند قرار دیا جا رہا ہے، اگرچہ اس معاہدے کی تفصیلات ابھی تک واضح نہیں۔
گزشتہ سال اگست میں ٹرمپ نے انڈیا کی مصنوعات پر درآمدی ڈیوٹی فیصد سے بڑھا کر فیصد کر دی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ دہلی روسی تیل رعایتی نرخوں پر خرید کر ماسکو کی جنگی کوششوں کو تقویت دے رہا ہے۔
پیر کو انڈین وزیراعظم نریندر مودی سے ٹیلی فونک گفتگو کے بعد ٹرمپ نے دعوی کیا کہ مودی نے روسی تیل خریدنا بند کرنے اور امریکا اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔
تاہم انڈیا نے امریکی صدر کے ان دعوؤں پر براہ راست کوئی تبصرہ نہیں کیا لیکن مودی نے ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ وہ امریکا کے ساتھ تعلقات کو بے مثال بلندیوں تک لے جانا چاہتے ہیں۔
یہ پیشرفت انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے چند روز بعد سامنے آئی ہے جس کے تحت دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد تاریخی زیرو ٹیرف کا اعلان کیا گیا تھا۔
مودی نے ایکس پر لکھا کہ انھیں امریکہ کے ساتھ معاہدے پر خوشی ہوئی۔
ٹرمپ نے اپنی پوسٹ میں لکھا ہے کہ گذشتہ صبح ان کی مودی سے تجارت اور یوکرین جنگ سمیت دیگر امور پر بات چیت ہوئی۔
ٹرمپ نے لکھا کہ مودی نے روسی تیل کی خریداری روکنے کے ساتھ ساتھ امریکہ اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے کہیں زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹرمپ نے کہا کہ انھوں نے مودی کی درخواست پر فورا تجارتی معاہدے پر اتفاق کیا۔
اس کے تحت انڈین مصنوعات پر ٹیرف کم کیے جائیں گے اور امریکی مصنوعات کو جن تجارتی رکاوٹوں کا سامنا ہے انھیں بھی ختم کیا جائے گا۔
ٹرمپ نے یہ بھی کہا ہے کہ مودی نے توانائی، ٹیکنالوجی، زراعت اور کوئلے سمیت ارب ڈالر زیادہ مالیت کی امریکی مصنوعات خریدنے کا وعدہ کیا۔
امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارتی تعلقات اس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب اگست میں امریکہ نے انڈیا کی مصنوعات پر فیصد ٹیرف لگا دیے تھے، جو ایشیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں سب سے زیادہ تھے۔
اس کے بعد روسی تیل کی خریداری سے منسلک فیصد اضافی ٹیرف کی سزا کا بھی اعلان کیا گیا تھا۔
وائٹ ہاؤس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ معاہدے کے حصے کے طور پر روسی تیل سے منسلک یہ اضافی ٹیرف ختم کر دیے جائیں گے جبکہ دیگر ٹیرف کو کم کر کے مجموعی شرح فیصد تک لائی جائے گی۔
مودی نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کے ارب عوام ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے مزید کہا کہ جب دو بڑی معیشتیں اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریتیں مل کر کام کرتی ہیں تو یہ نہ صرف ہمارے عوام کے لیے فائدہ مند ہوتا ہے بلکہ باہمی تعاون کے بے پناہ مواقع بھی پیدا کرتا ہے۔
ٹرمپ کے ٹیرف نافذ ہونے کے بعد انڈیا کی امریکہ کو برآمدات میں نمایاں کمی آئی تھی۔
دلی کے حکام ان ممالک کے ساتھ شراکت داری تلاش کر رہے ہیں جو ٹرمپ کے ٹیرف کا سامنا کر رہے ہیں۔
گذشتہ ہفتے انڈیا اور یورپی یونین نے ایک فری ٹریڈ معاہدے کا اعلان کیا جو انڈیا اور یورپی یونین کے ممالک کے درمیان تقریبا تمام مصنوعات پر ٹیکس کم کرے گا کیونکہ دونوں فریق امریکہ کے ساتھ بڑھتی کشیدگی کے باعث مضبوط ہونا چاہتے ہیں۔
اس معاہدے کو یورپی کمیشن کی صدر نے مدر آف آل ڈیلز قرار دیا تھا۔
یورپی یونین کے مطابق تک انڈیا کے لیے یورپی برآمدات کو دوگنا کیا جائے گا۔
تجزیہ کار ٹیری ہینز نے واشنگٹن دلی معاہدے کو ان لوگوں کے لیے جواب قرار دیا جو یہ سمجھتے ہیں کہ یورپی یونین تجارت کے معاملے میں امریکہ سے آگے نکل رہی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں توقع ہے کہ امریکی مارکیٹس اس معاہدے کا خیرمقدم کریں گی۔
امریکی چھوٹے کاروباروں کے ارکان کے اتحاد وی پے دی ٹیرفس نے اس اعلان پر تنقید کی ہے۔
ان کے مطابق ٹرمپ کی ٹیرف پالیسی سے پہلے امریکی درآمد کنندگان انڈیا کی مصنوعات پر اوسطا فیصد ڈیوٹی ادا کرتے تھے۔
اس تنظیم کے ڈائریکٹر ڈین انتھونی نے کہا کہ یہ معاہدہ وہ شرح طے کرتا ہے جو ایک سال پہلے ادا کی جانے والی رقم سے چھ گنا زیادہ ہے۔
یہ کوئی ریلیف نہیں بلکہ ایک مستقل ٹیکس ہے جو طویل عرصے تک برقرار رہے گا۔
ٹرمپ کی جانب سے ٹروتھ سوشل پر دلی کے ساتھ تجارتی معاہدے کے اعلان کے بعد امریکی سٹاک مارکیٹس میں معمولی اضافہ ہوا۔
انڈیا میں نئے امریکی سفیر سرجیو گور نے انسٹاگرام پر لکھا کہ جیسا میں نے کئی بار کہا کہ صدر ٹرمپ واقعی وزیر اعظم مودی کو اپنا بہت اچھا دوست سمجھتے ہیں۔
آج تجارتی معاہدے کی خبر پر میں بہت خوش ہوں۔
امریکہ اور انڈیا تعلقات میں بے پناہ صلاحیت موجود ہے۔
دوسری جانب، اپوزیشن جماعت کانگریس نے اس اعلان کے بعد کہا کہ مودی پر ٹرمپ کا دباؤ صاف نظر آ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایکس پر ایک پوسٹ میں کانگریس کے ترجمان جے رام رمیش نے لکھا کہ ٹرمپ نے آپریشن سندور کو روکنے کا اعلان بھی واشنگٹن ڈی سی سے کیا۔
انھوں نے انڈیا کی روس اور وینزویلا سے تیل کی خریداری پر بھی واشنگٹن سے ہی اپ ڈیٹ دی تھیں اور اب انھوں نے انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے کا اعلان بھی واشنگٹن سے کر دیا ہے جس کی مکمل تفصیلات کا انتظار ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ وزیر اعظم مودی پر صدر ٹرمپ کا دباؤ صاف دکھائی دیتا ہے۔
مودی اب ان سے پرانے دوستانہ انداز میں گلے ملنے والا سٹائل چھوڑ کر شاید ان سے کچھ فاصلے پر ہیں۔
لگتا ہے کہ اس بار مودی نے دباؤ قبول کر لیا۔
یقینا یہ سب سے بڑا سودا نہیں ہو سکتا۔
جبکہ ایک دوسرے پیغام میں کانگریس نے اپنے آفیشل ایکس اکاؤنٹ پر لکھا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ سیز فائر کی طرح تجارتی معاہدے کا اعلان بھی امریکی صدر ٹرمپ نے کیا۔
یہ کہا گیا ہے کہ تجارتی معاہدہ مودی کی درخواست پر ہوا۔
یہ خدشہ ظاہر کیا گیا ہے کہ اس معاہدے سے انڈین صنعت، تاجر اور کسان متاثر ہوں گے۔
کانگریس نے سوال کیا کہ کیا مودی حکومت نے ٹرمپ کی روسی تیل نہ خریدنے کی شرط مان لی؟
کانگریس نے مطالبہ کیا ہے کہ مودی حکومت کو پارلیمان اور پورے ملک کو اعتماد میں لینا ہو گا۔
امریکی خارجہ پالیسی کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ مجھے شک ہے کہ مودی نے واقعی روسی تیل کی خریداری روکنے پر اتفاق کیا ہوگ ا جیسا کہ ٹرمپ نے دعوی کیا۔
البتہ انڈیا نے نومبر میں نئی پابندیوں کے نافذ ہونے کے بعد روسی تیل کی درآمدات میں کمی ضرور کی۔
انھوں نے مزید کہا کہ سرجیو گور کے دلی پہنچنے کے بعد سے معاملات بہت تیزی سے آگے بڑھے ہیں۔
ہمیں مثبت بیانات، اعلی سطح کی ملاقاتیں اور اہم کامیابیاں دیکھنے کو مل رہی ہیں۔
گور، جو صدر کے بہت قریب سمجھے جاتے ہیں، یہاں اصل تبدیلی کے محرک دکھائی دیتے ہیں۔
مگر انھوں نے کہا کہ بہت سی چیزیں ابھی غیر واضح ہیں۔
جیسے کیا امریکہ انڈیا کی روسی تیل درآمدات پر عائد فیصد ٹیرف ختم کرے گا؟
کیا انڈیا زرعی شعبے جیسا حساس سیکٹر کھولے گا؟
اور کیا امریکہ نے کوئی قابل ذکر رعایت دی؟

[81]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی شمال مشرقی ریاست میزورام میں مقیم بنی مناشے کمیونٹی اسرائیل منتقل ہونے کی تیاریاں کر رہی ہے۔
میزورام میں آباد یہ برادری خود کو یہودیوں کے گمشدہ قبیلے کی اولاد سمجھتی ہے۔
سنہ میں اسرائیلی حکومت نے ایک منصوبے کی منظوری دی تھی، جس کے تحت آنے والے برسوں میں انڈیا کی بنی مناشے برادری کے تمام افراد کو اسرائیل منتقل ہونے کی اجازت دی جائے گی۔
ان میں سے کچھ لوگ پہلے ہی جا چکے ہیں۔
اس وقت انڈیا میں ان کی تعداد تقریبا ہزار ہے۔
ان کی اسرائیل روانگی اسی مہینے شروع ہو سکتی ہے۔
یہ برادری میزورام اور پڑوسی ریاست منی پور میں آباد ہے۔
گزشتہ دو دہائیوں میں بنی مناشے برادری کے تقریبا چار ہزار افراد منتقل ہو چکے ہیں۔
یہ عمل میں اس وقت شروع ہوا تھا جب ایک یہودی عالم نے اس برادری کو یہودیت کے گمشدہ قبائل میں سے ایک تسلیم کیا تھا۔
اس سلسلے میں میزورام میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریبا چھ سو افراد نے بھی اسرائیل جانے کی خواہش کا اظہار کیا۔
یہ سمجھنے کے لیے کہ وہ اسرائیل کیوں جانا چاہتے ہیں بی بی سی کی ٹیم میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے کئی علاقوں میں گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سالہ موسائی ہنامتے کا تعلق بنی مناشے برادری سے ہے اور وہ میزورام میں بطور پولیس افسر بھی خدمات سرانجام دیتے رہے ہیں اور ایک پہلوان ہیں۔
وہ میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے مرکز میں واقع ایک بڑے گھر میں رہتے ہیں۔
ان کے گھر کی دیواریں ان کے خاندان کی تصاویر سے سجی ہوئی ہیں۔
ہم نے وہیں ان سے ملاقات کی۔
انھوں نے بی بی سی ہندی کو بتایا ہمیں میزورام کی یاد آئے گی۔
یہ ہماری جائے پیدائش ہے لیکن یہ ہمارا آخری ٹھکانہ نہیں، اسی لیے ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں یہاں سے جانا ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ موسائی ہنامتے کے والدین تقریبا سال پہلے اسرائیل منتقل ہو گئے تھے۔
اب ان کے خاندان کے باقی افراد بھی وہاں جانا چاہتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے والدین وہیں فوت ہوئے اور وہیں دفن ہیں۔
میں بھی وہیں مرنا چاہتا ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ اسرائیل صرف بہتر معاشی مستقبل کے لیے نہیں جانا چاہتے بلکہ یہ فیصلہ ان کے مذہبی عقائد اور شناخت سے جڑا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ حکومت انھیں اسرائیل میں پینشن فراہم کرے گی اور اس کے علاوہ وہ وہاں اپنا کاروبار بھی شروع کرنا چاہتے ہیں۔
بنی مناشے برادری میزورم کی قدیم مقامی آبادی کا حصہ ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ ان کے آباؤ اجداد کو تقریبا سو سال قبل قدیم اسرائیل سے جلاوطن کیا گیا تھا۔
ان کا دعوی ہے کہ جلا وطنی کے بعد ان کے آباؤ اجداد مشرق کی طرف بڑھے، چین کے راستے شمال مشرقی انڈیا پہنچے اور پہاڑی علاقوں میں آباد ہو گئے۔
ان کی تاریخ زبانی روایات کے ذریعے نسل در نسل منتقل ہوئی اور ان کے پاس کوئی تحریری تاریخ موجود نہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماہرین کا کہنا ہے کہ تحریری شواہد کی عدم موجودگی نے اس قوم کی جڑوں کے بارے میں نئے دعوؤں کو جنم دیا۔
محققین نشاندہی کرتے ہیں کہ میزورام یا وہاں آباد چن کوکی برادریوں کو قدیم اسرائیل سے جوڑنے والا کوئی دستاویزی ثبوت موجود نہیں۔
آئیزول کے گورنمنٹ ٹی رومانہ کالج میں تاریخ کے پروفیسر مالساوملیاما نے بی بی سی کو بتایا کہ ہمارے پاس کوئی تحریری ثبوت نہیں۔
یہ زبانی تاریخ ہے۔
بنی مناشے کے دعوے چند رسومات سے مماثلت پر مبنی ہیں لیکن ان کی اسرائیلی جڑوں کے بارے میں کوئی تاریخی ثبوت موجود نہیں۔
تاہم میزورام یونیورسٹی کی ایک تحقیق میں کہا گیا ہے کہ یہودی مذہب سے مشابہت رکھنے والی کئی رسومات، جیسے جانوروں کی قربانی یا مذہبی گیت، پہاڑی برادریوں میں عام طور پر پائی جاتی تھیں۔
دوسری جانب بنی مناشے برادری کا کہنا ہے کہ میزورام کی برادریوں میں صدیوں سے کچھ ایسی رسومات موجود رہی ہیں جو یہودی رسومات سے مشابہت رکھتی ہیں۔
تاہم میزورام میں یہودیت کو باضابطہ طور پر اختیار کرنے کا عمل بیسویں صدی کے آخر میں دیکھا گیا تھا، یہ مبلغین اور مذہبی رہنماؤں کے اثر و رسوخ کا نتیجہ تھا۔
اس وقت یہودی عبادت گاہیں تعمیر کی گئیں، عبرانی زبان سیکھی گئی اور یہودی مذہبی اصولوں اور روایات پر عمل شروع ہوا۔
میزورام میں بنی مناشے برادری کے ایک رکن جرامیاہ نے اس تبدیلی کو تسلیم کیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ ہم نے میں یہودیت کے بارے میں سیکھنا شروع کیا تھا۔
سنہ میں ہم نے اپنی زندگیوں کو یہودی اصولوں کے مطابق ڈھالنا شروع کیا۔
ہم پہلے ختنہ نہیں کرواتے تھے لیکن جب ہمیں یہودی قانون کے بارے میں پتا چلا تو ہم نے یہ بھی کیا۔
پھر وقت کے ساتھ ایسے شواہد سامنے آئے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ میزورام کی رسومات اور یہودی روایات، جن میں گیت، تہوار اور مذہبی رسومات شامل ہیں، کے درمیان مماثلت پائی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مصنف پی سی بیاکسا ما نے بی بی سی کو بتایا میزو معاشرے میں عیسائیت بنیادی مذہب ہے۔
اسی لیے بنی مناشے برادری مرکزی معاشرے اور مرکزی مذہب سے الگ ہو گئی۔
انھوں نے کہا میزورام ہمارا نہیں۔
ہمارا گھر اسرائیل ہے۔
یہ شعور کی دہائی میں آیا۔
اس وقت تک عیسائیت میزورام میں اچھی طرح قائم ہو چکی تھی۔
ان کے مطابق جب انھوں بنی مناشے برادری نے بائبل کا مطالعہ کیا اور اسرائیلیوں کی ثقافت کا مشاہدہ کیا تو کچھ لوگوں کو احساس ہوا کہ ان کا تعلق یہودیوں کے گمشدہ قبیلے سے ہو سکتا ہے، یہ احساس تقریبا سال پرانا ہے۔
یہودی مذہبی روایت میں یہودیوں کی اسرائیل منتقلی کو علیہ کہا جاتا ہے۔
علیہ کا مطلب صرف ملک بدلنا نہیں بلکہ مذہبی طور پر سرزمین اسرائیل میں سکونت اختیار کرنا بھی ہے۔
اسرائیل میں ایک قانون موجود ہے جسے قانون واپسی کہا جاتا ہے۔
اس قانون کے تحت وہ لوگ جو خود کو یہودی سمجھتے ہیں انھیں اسرائیل منتقل ہونے اور شہریت حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔
اسی قانون کے تحت بنی مناشے برادری اسرائیل منتقل ہو رہی ہے۔
دسمبر میں یہودی ایجنسی برائے اسرائیل کے ربیوں اور اسرائیلی سفارت خانے کے نمائندوں نے بنی مناشے برادری کے افراد کا جائزہ لیا تھا۔
اطلاعات کے مطابق منی پور سے ایک ہزار سے زیادہ اور میزورام سے تقریبا افراد نے اسرائیل جانے کے لیے اپنا اندراج کروایا تھا۔
جرامیاہ کہتے ہیں کہ اس جانچ سے یہ طے ہوتا ہے کہ آیا ہم اپنے یہودی عقیدے کے مکمل طور پر پابند ہیں اور کیا ہمارا عیسائیت سے کوئی تعلق ہے یا نہیں۔
پہلا مرحلہ یہودی مذہب سے متعلق سوالات کے جواب دینا ہے۔
اس کے بعد ہمارے پاسپورٹ بنائے جائیں گے۔
ہمارے نام یہودی ایجنسی کے ذریعے اسرائیلی حکومت کو بھیجے جائیں گے، اس کے بعد فیصلہ ہو گا کہ ہم کہاں رہیں گے۔
جرامیاہ نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا، وہ اپنی برادری کی جانب سے علیہ کے عمل کے اہم منتظمین میں سے ایک ہیں۔
وہ میزورام میں ایک پرنٹنگ شاپ چلاتے تھے۔
جرامیاہ کا کہنا ہے کہ وہ اسرائیل منتقل ہونے کی تیاری کے سلسلے میں اپنی تمام چیزیں اور سامان پہلے ہی فروخت کر چکے ہیں۔
دوسری جانب ایسی اطلاعات بھی سامنے آئی ہیں کہ اسرائیل میں آباد ہونے والے بنی مناشے برادری کے افراد کے لیے وہاں کی زندگی ہمیشہ آسان نہیں ہوتی۔
اسرائیلی معاشرے میں گھلنے ملنے کا عمل ان کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے۔
اسرائیلی میڈیا رپورٹس میں انڈین یہودی تارکین وطن کے ساتھ امتیازی سلوک کے واقعات کا بھی ذکر آتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک رپورٹ کے مطابق بنی مناشے برادری کی اسرائیل منتقلی کا عمل مرحلہ وار مکمل کیا جائے گا اور پہلے مرحلے میں تقریبا افراد اسرائیل جائیں گے۔
تقریبا افراد کے کے آخر تک اسرائیل منتقل ہونے کی توقع کی جا رہی ہے۔
اسرائیلی حکومت کے مطابق سنہ تک تقریبا لوگ وہاں منتقل ہو چکے ہوں گے۔
اسرائیلی وزیراعظم بنیامین نیتن یاہو نے بھی اس اقدام کو ایک اہم فیصلہ قرار دیا۔
اسرائیلی حکومت نہ صرف انڈیا سے بنی مناشے برادری کی دوبارہ اسرائیل آبادکاری میں مدد کے لیے ابتدائی مالی معاونت فراہم کرے گی بلکہ انھیں عبرانی زبان کی تربیت دے گی، روزگار میں مدد دے گی، عارضی رہائش فراہم کرے گی اور سماجی فلاحی پروگراموں کے فوائد بھی انھیں دیے جائیں گے۔
اسرائیلی حکومت کے ایک بیان کے مطابق ان نئے تارکین وطن کو نوف ہاگلیل اور شمال کے دیگر شہروں میں آباد کیا جائے گا۔
اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو کا کہنا ہے کہ اس سے شمال اور ہاگلیل کے علاقے مضبوط ہوں گے۔
یہ علاقے کم ترقی یافتہ، کم آبادی والے ہیں اور یہ پرتشدد واقعات سے بھی متاثر رہے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق لبنانی تنظیم حزب اللہ کے ساتھ تنازع نے ان علاقوں کو خاص طور پر متاثر کیا اور حالیہ برسوں میں بہت سے لوگ یہاں سے دوسرے مقامات پر منتقل ہو چکے ہیں۔
سنہ میں غرب اردن میں انڈین نژاد ایک اسرائیلی فوجی کی ہلاکت کی اطلاعات کے بعد بنی مناشے برادری میں تشویش بھی پائی جاتی ہے۔
اس سب کے باوجود بھی بنی مناشے برادری کا اسرائیل جانے کا ارادہ مضبوط ہے۔
میزورام سے تعلق رکھنے والی سالہ یا ایل بھی اسرائیل جانے کی تیاری کر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اسرائیل خدا کی سرزمین ہے، اس لیے مجھے وہاں جانے کی شدید خواہش ہے۔
میں نے پہلے ہی تیاری شروع کر دی، اپنا گھریلو سامان پیک کر رہی ہوں اور وہ چیزیں الگ کر رہی ہوں جو مجھے پیچھے چھوڑنی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا ایک آٹھ سالہ بیٹا اور ایک چھ سالہ بیٹی ہے۔
یا ایل اپنے شوہر، بیٹے اور بیٹی کے ساتھ ایک بیڈ روم کے گھر میں رہتی ہیں اور ان کی پوری زندگی اپنے خاندان کی دیکھ بھال کے لیے ہی وقف ہے۔
یہ خاندان یہاں آرام دہ زندگی گزار رہا ہے۔
دیواروں پر ان کے بیٹے اور بیٹی کی سالگرہ کے پوسٹر لگے ہوئے ہیں، ان کے کھلونے گھر میں ہر جگہ بکھرے ہوئے ہیں اور گھر کا ہر کونا یہاں ایک خوشحال اور مستحکم خاندان کی موجودگی کو ظاہر کرتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کا بیٹا اور بیٹی ان کے فیصلے سے باخبر ہیں اور خاص طور پر ان کے بیٹے نے کہا ہے کہ وہ اب یہاں انڈیا میں سکول نہیں جائے گا۔
یا ایل نے مزید کہا کہ میرے بیٹے نے کہا کہ اسے اب وہاں جانے کی تیاری کرنی ہے اور وہ اسرائیل میں ہی سکول جائے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ہمیں کوئی خوف نہیں۔
میرے شوہر نے کہا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو وہ غزہ میں جاری جدوجہد کا حصہ بننے کے لیے بھی تیار ہیں۔
سالہ روتھ یا ایل کی پڑوسن اور دوست ہیں، جن کی پانچ بیٹیاں ہیں۔
روتھ کے والدین اور بڑی بیٹی پہلے ہی اسرائیل میں موجود ہیں اور اب وہ اپنی باقی چار بیٹیوں کے ساتھ اسرائیل جانا چاہتی ہیں، اسی لیے روتھ کی اور سالہ بیٹیوں نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا۔
روتھ کہتی ہیں بائبل میں بھی لکھا ہے کہ اسرائیل کو جنگ کا سامنا کرنا پڑے گا، اس لیے ہمیں اس معاملے میں کوئی ہچکچاہٹ یا خوف نہیں۔
یہ نہیں کہ ہمیں بالکل بھی ڈر نہیں لگتا، اگر زوردار آوازیں آئیں یا کچھ سنائی دے تو ہمیں خوف محسوس ہو سکتا ہے لیکن اس وقت ہمیں کوئی ڈر نہیں۔
ویسے بھی ہم سب نے ایک نا ایک دن مرنا ہی ہے۔
اگر ہماری موت کی وجہ یہی بنے تو میں وہاں مرنا پسند کروں گی، چاہے وہ جنگ کی وجہ سے ہو یا کسی اور وجہ سے۔
آئیزوال میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریبا افراد یہاں خوشگوار زندگی گزار رہے ہیں لیکن اس کے باوجود اسرائیل جانا ان کے لیے بے حد اہمیت رکھتا ہے۔
اس مقصد کے لیے وہ اپنے گھر، اپنا ملک اور یہاں اپنی زندگیاں چھوڑنے کے لیے بھی تیار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس برادری کے کئی افراد نے کہا کہ اسرائیل منتقل ہونا اور یہودیت پر عمل کرنا ان کے لیے خاص روحانی اہمیت رکھتا ہے۔
ان کی علیہ منتقلی ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب اسرائیل جنگ، سیاسی کشیدگی اور سماجی تقسیم کا سامنا کر رہا ہے۔
اس کے باوجود برادری کے افراد کہتے ہیں کہ ان کا ایمان اور یہودی شناخت سب سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ روتھ کہتی ہیں ہم نے کبھی کہیں سفر نہیں کیا۔
ہم سلچر کے علاقے سے آگے بھی نہیں گئے۔
مجھے نہیں معلوم ہمارا مستقبل کیا ہے، وہاں ہمیں تنہائی محسوس ہو سکتی ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ دوسروں کی مدد سے سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
دوسری جانب یا ایل کہتی ہیں کہ ہم پیچھے کیا چھوڑ کر جا رہے ہیں؟
وہاں کیا ہو گا؟
یہ خیال کبھی میرے ذہن میں نہیں آیا، نہ مجھے اداسی ہوئی اور نہ ہی یہ سوچ آئی کہ میں اکیلی رہ جاؤں گی۔
کئی سال سے ہم وہاں جانے کی خواہش رکھتے ہیں اور اس کی تیاری بھی کر رہے ہیں۔

[82]
،تصویر کا ذریعہ انڈین کسان دویندر کو آج بھی وہ لمحہ یاد ہے جب وہ ایک کھیت میں شہتوت توڑ رہے تھے اور ایک سانپ نے ان کے پاؤں پر اپنے دانت گاڑ دیے۔
گلوبل سنیک بائٹ ٹاسک فورس جی ایس ٹی کی جانب سے بنائی گئی ایک شارٹ فلم میں دویندر کہتے ہیں کہ میں سانپ کے کاٹنے کے چار روز بعد اس وقت ہپستال پہنچا جب تکلیف ناقابل برداشت ہو چکی تھی۔
اس تاخیر کے سبب میں اپنا پاؤں کھو بیٹھا۔
تاہم دویندر ان چند خوش قسمت افراد میں سے ہیں جو سانپ کے کاٹنے کے باوجود زندہ بچ گئے۔
انڈیا کی حکومت کے مطابق ہر برس ملک میں تقریبا ہزار افراد سانپ کے کاٹنے سے ہلاک ہوتے ہیں، یہ تقریبا ہر برس دنیا بھر میں ہونے والی تمام اموات کا آدھا حصہ ہے۔
کچھ اندازوں کے مطابق انڈیا میں سانپ کے ڈسنے سے ہونے والی اموات زیادہ بھی ہو سکتی ہیں۔
سنہ سے سنہ تک انڈیا میں سانپ کے کاٹنے سے تقریبا لاکھ اموات ہوئی تھیں۔
سنہ میں کی گئی ایک تحقیق کے مطابق ملک میں ہر برس اوسطا ہزار افراد سانپ کے ڈسنے سے ہلاک ہوئے تھے۔
جی ایس ٹی کی ایک نئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ انڈیا میں صحت کے شعبے سے وابستہ فیصد کارکنان کو زہر مخالف ادویات تریاق کا استعمال کرنے میں مشکلات کا سامنا ہے۔
یہ وہ ادویات ہیں جو جسم میں سانپ کے زہر کا خاتمہ کرتی ہیں۔
محققین نے انڈیا، برازیل، انڈونیشیا اور نائجیریا میں شعبہ صحت سے منسلک افراد سے بات چیت کی اور معلوم ہوا کہ وہ تمام لوگ ایک ہی قسم کی مشکلات کا سامنا کر رہے ہیں خراب انفراسٹرکچر، زہر مخالف ادویات تک محدود رسائی اور ناکافی تربیت۔
ان میں سے تقریبا آدھے افراد نے بتایا کہ علاج میں تاخیر کے سبب ان کے مریضوں کو اکثر پیچیدگیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے، ان میں اعضا کا کاٹے جانے، سرجریز اور زندگی بھر کی مفلوجی شامل ہے۔
سنہ میں عالمی ادارہ صحت ڈبلیو ایچ او نے کہا تھا کہ ہر برس ایک لاکھ سے زیادہ افراد سانپ کے کاٹنے کے سبب ہلاک ہوتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کی طرف سے یہ بھی کہا گیا تھا کہ سانپ کے کاٹنے سے غریب اور متوسط ممالک کے دیہی علاقوں میں مقیم لوگ سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جی ایس ٹی کے رکن اور چھتیس گڑہ میں کام کرنے والے ڈاکٹر یوگیش جین کے مطابق سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ اموات ملک کے وسطی اور مشرقی علاقوں میں ہوتی ہیں۔
ان کے مطابق کھیتوں میں کام کرنے والے اور غریب قبائلی علاقوں میں رہنے والے افراد سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
سنہ میں انڈیا نے سانپ کے کاٹنے اور اس کے زہر کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے ایک نیشنل ایکشن پلان متعارف کروایا تھا، جس کا مقصد سنہ تک ان اموات کی تعداد کو آدھے سے بھی کم کرنا ہے۔
اس منصوبے میں نگرانی کو بہتر بنانا، زہر مخالف ادویات کی دستیابی، طبی شعبے کی بہتری اور لوگوں میں آگاہی پھیلانا ترجیحات میں شامل ہے۔
ماہرین اس منصوبے کو درست سمت میں ایک قدم تو سمجھتے ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ اس پر عملدرآمد میں تسلسل نطر نہیں آتا۔
ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ انڈیا میں سانپوں کے کاٹنے کو غریبوں کو مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔
اسی لیے اس کے سبب ہونے والی اموات پر زیادہ غم و غصے کا اظہار نہیں کیا جاتا، جب بات سانپ کے کاٹنے کے بعد ہونے والے علاج کی آتی ہے تب ہر لمحہ بہت قیمتی ہوتا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ سانپ کا زہر خون میں منٹوں میں شامل ہو جاتا ہے، اعصاب پر حملہ آور ہوتا ہے اور جسم میں موجود خلیوں کے نظام کو معطل کرتا ہے۔
زہر کو مارنے کے لیے دوا اگر دیر سے دی جائے تو اس سے سانس بند ہو سکتی ہے، جسم مفلوج ہو سکتا ہے اور متعدد اعضا کو ناقابل تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
اس کے باوجود بھی دیہی انڈیا میں علاج میں تاخیر اب ایک عام سی بات ہو گئی ہے، یہاں سڑکیں ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں اور ایمبولینسز کی بھی کمی ہے۔
گذشتہ برس ستمبر میں اطلاعات کے مطابق ایک حاملہ خاتون راستے میں ہی ہلاک ہو گئی تھیں کیونکہ ان کے خاندان کو انھیں ایک جھولے میں لٹاکر ہسپتال لے جانا پڑا تھا۔
ان کا گھر ہسپتال سے پانچ کلومیٹر دور تھا اور وہاں تک کوئی گاڑی نہیں پہنچ سکتی تھی۔
ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ انڈیا میں کچھ ریاستیں کوشش کر رہی ہیں کہ وہ ہیلتھ سینٹرز میں زہر مخالف ادویات کی دستیابی کو یقینی بنائیں، تمام ان ادویات کا درست استعمال ایک چیلنج ہے۔
شعبہ صحت سے منسلک بہت سارے کارکنان کے پاس تربیت کی کمی ہے اور انھیں یہ خوف رہتا ہے کہ کہیں زہر مخالف ادویات سے مریضوں میں سائیڈ افیکٹس نہ نظر آنے لگ جائیں۔
ڈاکٹر یوگیش کے مطابق زہر مخالف دوا کو سیلین کے ساتھ مکس کر کے لگایا جاتا ہے، تاہم بہت سارے سینٹرز میں سائیڈ افیکٹس سے نٹمنے کی ٹریننگ نہیں ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایک اور مسئلہ یہ ہے کہ دیہی انڈیا میں اب بھی بہت سے لوگ عاملوں یا مقامی علاج پر انحصار کرتے ہیں اور صرف اس وقت ہسپتال جاتے ہیں جب ان کی حالت بگڑ جاتی ہے، جو جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔
کرناٹک میں انسانوں اور سانپوں کے درمیان تصادم کو کم کرنے کے لیے کام کرنے والی تنظیم دی لیانا ٹرسٹ کے شریک بانی گیری مارٹن کا کہنا ہے کہ سب سے بڑی رکاوٹ اعلی معیار کے تریاق اینٹی وینم کی دستیابی ہے۔
فی الحال انڈیا میں صرف چار اقسام کے سانپوں کے لیے تریاق موجود ہے جنھیں بگ فور کہا جاتا ہے چشم دار کوبرا، کومن کریٹ، رسل وائپر اور سا سکیلڈ وائپر۔
یہ تریاق گھوڑوں کو ان سانپوں کا زہر لگا کر تیار کیا جاتا ہے اور پھر ان کے جسم میں بننے والی اینٹی باڈیز کو انسانوں کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
لیکن انڈیا میں درجنوں دیگر زہریلے سانپوں کی اقسام بھی موجود ہیں، جن کے لیے کوئی مخصوص تریاق دستیاب نہیں۔
ان میں شمالی ریاست ہماچل پردیش میں پایا جانے والا گرین پٹ وائپر، جنوبی ریاستوں میں ملنے والا مالابار پٹ وائپر اور ہمپ نوزڈ پٹ وائپر شامل ہیں، جبکہ شمال مشرقی علاقوں میں بھی کئی اقسام موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ سال جودھپور میں آل انڈیا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کی ایک تحقیق میں یہ مسئلہ اجاگر ہوا۔
تحقیق میں پایا گیا کہ جب سا سکیلڈ وائپر کے کاٹنے کے علاج کے لیے تیار کردہ تریاق مریضوں کو دیا گیا جہاں سانپ کی قسم معلوم نہیں تھی تو دو تہائی مریضوں نے علاج پر مثبت ردعمل نہیں دیا۔
مطالعے سے یہ پتا چلا کہ مغربی انڈیا میں علاقائی سطح پر مخصوص تریاق کی فوری ضرورت ہے۔
دی لیانا ٹرسٹ گذشتہ پانچ برس سے بگ فور کے علاوہ دیگر سانپوں کے زہر پر تحقیق کر رہی ہے تاکہ ان کے لیے بھی تریاق تیار کیا جا سکے، لیکن مارٹن کے مطابق یہ عمل محنت طلب اور وقت لینے والا ہے، اس لیے پیش رفت سست ہے۔
انھوں نے ریاستوں پر زور دیا کہ وہ کرناٹک حکومت کے سنہ کے حکم کی تقلید کریں، جس کے تحت سانپ کے کاٹنے کے واقعات کو فوری رپورٹ کرنے کو ضروری قرار دیا گیا ہے، یعنی صحت کے ماہرین کے لیے لازمی ہے کہ وہ ہر کیس کو حکام کو رپورٹ کریں تاکہ کم رپورٹنگ کے مسئلے پر قابو پایا جا سکے۔
ڈاکٹر یوگیش جین بھی اس سے اتفاق کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ سانپ کے کاٹنے سے اموات وہاں شروع ہوتی ہیں جہاں سیاسی عزم ختم ہو جاتا ہے۔
حکومتوں کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ غریب عوام کو ناقص صحت کے نظام کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
وہ بہتر سہولتوں کے حقدار ہیں۔

[83]
میرافلوریس نامی اس قصبے کے بارے میں آپ کو غلط فہمی پیدا ہو سکتی ہے کہ یہ امریکہ کا کوئی مضافاتی شہر ہے۔
کیونکہ یہاں صاف ستھری قطاروں میں موجود گھر ہیں، جن میں گھاس کے قطعے ہیں اور برامدے بھی۔
مشرقی ساحل کوسٹا اوریئنٹل کا یہ خاموش سا علاقہ وینزویلا میں تیل کی صنعت کے مرکز میں واقع ہے۔
اس نے ایک وقت میں وینزویلا کو لاطینی امریکہ کے امیر ملکوں کی صف میں لانے میں مدد کی تھی۔
یہ علاقہ قومی خوش حالی کی علامت تھا۔
کبھی یہ دنیا کے سب سے زیادہ تیل پیدا کرنے والے علاقوں میں سے ایک تھا۔
امریکی صدر ٹرمپ کا منصوبہ ہے کہ وینزویلا میں توانائی کی صنعت کی تعمیر نو کے لیے امریکی کمپنیاں ارب ڈالرز کی سرمایہ کاری کریں گی۔
اس علاقے اور جھیل کے پار ماراکائیبو کو صدر ٹرمپ کے منصوبے کے لیے اہم سمجھا جا رہا ہے۔
ملک میں دنیا کے تیل کے سب سے بڑے ثابت شدہ ذخائر ہیں جن کا تخمینہ ارب بیرل کے قریب لگایا گیا ہے۔
لیکن اس وقت ماراکائیبو جھیل کے اطراف کا علاقہ یاد دلاتا ہے کہ دہائیاں گزرنے کے ساتھ ملک کی دولت بھی کس قدر کم ہو چکی ہے۔
تیل نکالنے والی مشینری تو جگہ جگہ بکھری پڑی ہے؛ گلیوں کے کونوں میں، میدانوں میں، یہاں تک کہ جھیل میں بھی۔
ان میں سے کچھ مشینیں ہی فعال ہیں اور ان پر وینزیلا کے قومی پرچم کے رنگ والا پیلا، نیلا اور سرخ رنگ تازہ تازہ کیا گیا ہے۔
جبکہ ایسی مشینیں بھی بہت سی ہیں جنھیں کئی برس سے ہاتھ تک نہیں لگایا گیا اور وہ زنگ الود ہو کر ٹوٹ پھوٹ رہی ہیں۔
جھیل کنارے موجود امریکی طرز کے لگ بھگ ائل کیمپس میں زوال نمایاں ہے۔
یہ بستیاں بین الاقوامی کمپنیوں نے اپنے ملازموں کو ٹھہرانے کے لیے بنائی تھیں، اس وقت جب کی دہائی میں وینزویلا میں تیل کے ذخائر استعمال کرنے کا کام تجارتی بنیادوں پر شروع ہوا۔
نیو جرسی کے سٹینڈرڈ ائل جو بعد میں ایگزون بنا ، شیورون اور شیل جیسی بڑی کمپنیوں نے وینزویلا کے دوسرے بڑے شہر ماراکائیبو میں بھاری سرمایہ کاری کی۔
یہ گاؤں پہلے صرف ماہی گیری سے ہی کماتے تھے لیکن تیل کی دولت نے انھیں ہسپتالوں، سکولوں اور سماجی کلبز والی مال دار بستیوں میں بدل دیا۔
صنعت سے وابستہ افسران کی رہائش گاہیں میرافلوریس میں تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس قصبے کے بہت سے گھروں کے مکین اب جا چکے ہیں، گھروں کا سامان لوٹ لیا گیا ہے، کھڑکیاں توڑ دی گئی ہیں اور تاریں تک نوچ لی گئی ہیں۔
گلیڈیزملا گل سنہ میں قریب کے ایک سادہ سے محلے میں منتقل ہوئی تھیں۔
ان کے مرحوم شوہر تیل کی صنعت میں کام کرتے تھے اور رہنے کے لیے انھیں گھر دیا گیا تھا۔
ایک بوسیدہ کرسی پر بیٹھ کر دیواروں سے اکھڑتے گلابی رنگ کو دیکھتے ہوئے گلیڈیزملا گل کہتی ہیں جب ہم یہاں ائے تو گھر اچھی حالت میں تھا۔
گذشتہ سال میں وینزویلا کی معاشی تنزلی کا ذکر کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں اگر ہم بیمار ہوتے تو ہسپتال جاتے جہاں ہمارا علاج کیا جاتا۔
کچرا ہر دوسرے دن اٹھایا جاتا تھا اور بجلی بھی بند نہیں ہوتی تھی۔
اب کچرا کبھی کبھار ہی اٹھایا جاتا ہے اور تیل کے ذخائر کے باوجود خطہ ایک دہائی سے توانائی کے بحران کا شکار ہے۔
بجلی بند ہونے کی خبریں ہر روز ہی ملتی ہیں۔
ٹرام کا ایک نا مکمل نظام جو بد عنوانی کے الزامات میں گھرا ہوا ہے، ایک خستہ حال مرکزی ہسپتال جہاں کے مریض اسے جہنم قرار دیتے ہیں اور بڑھتی ہوئی عدم مساوات، جو حالات اس علاقے کے ہیں وہی پورے ملک کے ہیں۔
سنہ میں جب سے نکولس مادورو ملک کے صدر بنے، وینزویلا کی مجموعی قومی پیداوار فیصد سے زیادہ کم ہو گئی ہے۔
سالہ ہوزے گریگوریو مارٹینیز تیل کی صنعت میں کام کرنے والے سابق ملازم کے بیٹے ہیں۔
اپنے گھر کے سامنے والے برامدے میں بیٹھ کر انھوں نے بتایا اپ کو گلیوں میں بچے نظر نہیں اتے، یہاں کوئی نوجوان نہیں رہا۔
انکھوں میں ائے انسو روکنے کی کوشش کرتے ہوئے یہ ریٹائرڈ ٹیچر بتاتے ہیں کہ اب ان کا گزارا بیرون ملک مقیم رشتہ داروں کی بھیجی گئی رقم پر ہوتا ہے۔
ان کی سرکاری پینشن دو ڈالر سینٹ ماہانہ ہے۔
اس سے تو بنیادی اخراجات بھی پورے نہیں ہوتے۔
گل اور مارٹینیز وہ دن یاد کرتے ہیں جو ان کے لیے سنہرے دن تھے۔
یہ امید کرنے والوں میں وہ اکیلے نہیں کہ امریکی کمپنیوں کی نئی سرمایہ کاری ان کی زندگیاں بدل دے گی۔
کی دہائی میں وینزویلا ہر روز لاکھ بیرل تک تیل نکلتا تھا، جو عالمی پیداوار کا سات فیصد سے زیادہ تھا۔
اس وقت تیل کی پیداوار کا انتظام غیر ملکی کمپنیوں کے ہاتھ میں تھا، بہت سی کمپنیاں امریکی تھیں۔
سنہ تک حکومت ان کمپنیوں کو رعایات فراہم کرتی رہی اور پھر تیل کی صنعت قومیا کر سرکاری ادارے پی ڈی وی ایس اے کے حوالے کر دی گئی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کی دہائی میں تیل کی بلند قیمتوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے یہ صنعت ملکی معیشت کے لیے ریڑھ کی ہڈی کا کردار ادا کرتی رہی۔
کی دہائی میں تیل کی قیمتیں کم ہوئیں تو وینزویلا معاشی بحران کا شکار ہو گیا۔
خسارہ کم کرنے کے لیے حکومت نے کفایت شعاری کے اقدامات متعارف کرائے تو ملک بھر میں مظاہرے پھوٹ پڑے۔
کی دہائی میں غیر ملکی سرمایہ کاری کے لیے اصلاحات لائی گئیں اور سنہ میں بھی یہ ملک ایک دن میں لاکھ بیرل تیل ہی نکال رہا تھا۔
اس پیداوار کا تقریبا ادھا حصہ ماراکائیبو جھیل کے اطراف موجود زولیا ریاست سے ا رہا تھا۔
اور پھر چاوسمو نظریے نے عروج پایا۔
یہ امریکہ مخالف قوم پرست نظریہ مادورو کے پیش رو ہیوگو شاویز نے تشکیل دیا تھا۔
وہ سنہ میں صدر بنے جب تیل کی قیمتیں پھر سے اوپر جا رہی تھیں۔
اس وجہ سے ان کی حکومت لاکھوں افراد کو غربت سے نکالنے کے لیے سماجی بہبود کے کاموں میں پیسے لگانے کے قابل ہوئی۔
لیکن سنہ کے اخر میں تیل کی پیداوار اٹھ لاکھ ہزار بیرل یومیہ تک گر چکی تھی۔
یہ کروڈ ائل کی عالمی پیداور کا ایک فیصد سے بھی کم تھا۔
بہت سے لوگ سنہ کو صنعت کے لیے اہم موڑ قرار دیتے ہیں، جب تیل کی صنعت میں کام کرنے ملازموں نے شاویز حکومت کے خلاف ہڑتال کر دی تھی اور اس کے نتیجے میں پی ڈی وی ایس اے میں بڑے پیمانے پر تبدیلیاں کی گئیں۔
یہ بات عام بتائی جاتی ہے کہ ہزار افراد نوکریوں سے نکالے گئے۔
اس وقت جارج فرضی نام کو بھی برطرف کیا گیا تھا۔
وہ کہتے ہیں اپ یہ توقع نہیں کر سکتے کہ کمپنی سے ہزار تکنیکی لوگ نکال دیے جائیں اور کچھ بھی نہ ہو۔
وہ کہتے ہیں اس تبدیلی کا مقصد کمپنی کو سیاسی ترجیحات کے مطابق ڈھالنا تھا، تجربہ کار انتظامیہ کا زیادہ تر حصہ اس پر مزاحمت کرتا رہا اور اخر کار نوکریوں سے ہاتھ دھو بیٹھا۔
سنہ میں تیل کے شعبے میں پھر تبدیلی ائی جب صدر شاویز کی حکومت نے صنعت کا انتظام مکمل طور پر اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
کچھ غیر ملکی کمپنیاں نئی ریاست شراکت داری کے تحت کام کرتی رہیں۔
دیگر کمپنیاں، جن میں سب سے نمایاں ایگزون موبل تھی، ملک چھوڑ گئیں اور صنعت کا زوال تیز ہو گیا۔
بد انتظامی اور بد عنوانی اس شعبے کے لیے مسئلہ رہے ہیں، لیکن حکومت اس زوال کا زیادہ ذمہ دار امریکی پابندیوں کو قرار دیتی ہے۔
سنہ میں ٹرمپ کی پہلی مدت صدارت کے دوران وسیع پیمانے پر معاشی پابندیاں لگائی گئیں۔
کہا گیا کہ یہ پابندیاں وینزویلا حکومت کی جانب سے انسانی حقوق کی سنگین خلاف ورزیوں، ایک غیر قانونی ائین ساز اسمبلی کا قیام جس نے جمہوری طور پر منتخب قومی اسمبلی کے اختیارات چھین لیے، سرکاری بدعنوانی کی انتہا اور سیاسی مخالفین کے خلاف ظلم و تشدد کی بنیاد پر لگائی جا رہی ہیں۔
امریکہ کے لیے فیصلہ کن موڑ اس سال جنوری کے شروع میں ایا جب امریکی فوج نکولس مادورو کو کارکاس میں ان کی رہائش گاہ سے پکڑ کر نیو یارک لے گئی تاکہ وہ منشیات اور دہشتگردی کے الزامات کا سامنا کر سکیں۔
مادورو ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ امریکہ وینزویلا کا انتظام سنبھالے گا اور لا محدود وقت تک پابندی زدہ تیل کی فروخت کو کنٹرول کرے گا۔
لیکن مادورو کے وفادار ڈیلسی روڈریگیز نے اس کے بعد سے وینزویلا کی فوج اور ملکی اداروں کا انتظام سنبھال لیا ہے۔
مادورو کے اٹھائے جانے کو اغوا قرار دیتے ہوئے ڈیلسی روڈریگیز ان کی رہائی کا پر زور مطالبہ کرتی ہیں۔
لیکن روڈریگیز نے قانون میں اصلاح کے لیے ٹرمپ انتظامیہ سے تعاون کیا ہے تاکہ غیر ملکی اور ملکی تیل کمپنیوں کو نئے معاہدوں کے تحت کام کی اجازت دی جائے۔
وینزویلا کی پارلیمنٹ میں بھی زیادہ تعداد مادورو کے وفاداروں کی ہے۔
اس نے بھی جمعرات کے روز اس بڑی تبدیلی کی منظوری دے دی ہے۔
ماراکائیبو میں رہنے والے زیادہ تر لوگ ممکنہ امریکی سرمایہ کاری کے بارے میں پر امید ہیں۔
کارلوس روڈریگیز کی عمر اس وقت کی دہائی میں ہے۔
وہ نوجوانی سے ہی یہاں کے پانیوں میں کام کر رہے ہیں۔
امریکہ کی ممکنہ سرمایہ کاری کے بارے میں ان کا کہنا ہے یہ اچھا ہو گا کیوں کہ کام ملے گا اور ہمارے بچوں کو ماہی گیری کی طرف واپس نہیں جانا پڑے گا۔
یہاں وہ اپنا مستقبل بنا سکیں گے۔
جب وہ تیل سے داغ دار اپنی کشتی جھیل میں لے کر جاتے ہیں تو یہاں کا نظارہ حیران کن ہے۔
اسمان کی خوب صورتی جھیل کے پانی سے متضاد ہے، جو کہیں کہیں نیلا ہے اور زیادہ تر سبزی مائل یا تیل کی وجہ سے سیاہ۔
تیل پانی کی سطح پر تیرتا ہوا صاف نظر اتا ہے اور جب میں پانی میں ہاتھ ڈبو کر نکالتا ہوں تو وہ تیل سے لتھڑا ہوتا ہے۔
روڈریگیز شکایت کرتے ہیں کہ یہ دن بدن بد تر ہوتا جا رہا ہے۔
سبز، سیاہ، تیل الود۔
یہاں مچھلیاں بھی کم ہیں۔
اس صبح کوئی بھی مچھلی ان کے ہاتھ نہ لگی تھی۔
وہ امید کرتے ہیں کہ جب تیل کی بین الاقوامی کمپنیاں واپس ائیں گی تو وہ جھیل صاف کرنے میں بھی مدد کریں گی۔
جب کہ دوسرے لوگ محتاط ہیں۔
ایک اور ماہی گیر ہوزے لوزارڈو کہتے ہیں ہمیں کوئی مسئلہ نہیں کہ غیر ملکی کمپنیاں ہمارے وسائل نکالنے، کنویں کھودنے اور نوکریاں پیدا کرنے کے لیے ائیں۔
لیکن ہم کسی کی کالونی نہیں بننا چاہتے۔
وہ مادورو کے پکے حامی ہیں لیکن یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا خاندان اور ساتھی مشکلات کا شکار ہیں۔
کشتی پانی میں ڈالنے کی تیاری کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ٹرمپ وینزویلا میں ا سکتے ہیں، لیکن انھیں تیل کی قیمت ادا کرنا ہو گی۔
یہ تیل وینزویلا کا ہے، وینزویلا میں رہنے والوں کا ہے۔
بہت سے دیگر لوگ، خاص طور پر وہ جو حکومت مخالف ہیں، نتائج کے خوف سے سیاست پر بات کرنے سے کتراتے ہیں۔
بعد میں، لوزارڈو کے گھر سے جھیل کی لہریں ٹکرانے کی اواز کڑاہی میں کڑکڑاتے تیل کی اواز کا مقابلہ کر رہی ہے۔
بغیر پلستر دیواروں والے کچن میں خواتین کا گروہ صبح پکڑی گئی چند مچھلیاں تل رہا ہے۔
لوزارڈو کا کہنا ہے کہ وہ خوش نصیب ہیں کہ چند مچھلیاں تو ہاتھ ائیں۔
کسی کسی دن وہ خالی ہاتھ واپس اتے ہیں اور بھوکے پیٹ سوتے ہیں۔
حکومت اور اپوزیشن دونوں ہی سرمایہ کاری کی ضرورت سے اتفاق کرتے ہیں۔
جوان رومارو پارلیمان میں زولیا کی نمائندگی کرتے ہیں اور حکمران جماعت پی ایس یو وی کے مقامی رہنما ہیں۔
ان کے مطابق سرمایہ کاری سے ہی یہ صنعت بحال ہو گی۔
انھوں نے کہا ماراکائیبو جھیل میں تیل کے تقریبا ہزار کنویں ہیں جنھیں بحال کیا جا سکتا ہے اور یہاں ارب بیرل تیل کے ذخائر موجود ہیں۔
جوان رومارو کے خیال میں امریکی پابندیوں ہٹنے سے معاشی طور پر گلا گھونٹنے کا عمل ختم ہو گا اور وینزویلا غیر ملکی سرمایہ کاری راغب کرنے کے قابل ہو گا۔
لیکن تجزیہ کار خبردار کرتے ہیں کہ سابقہ قومی پیداوار بحال کرنے کے لیے ایک دہائی اور سینکڑوں اربوں ڈالرز لگ سکتے ہیں اور تیل کی بڑی کمپنیاں اب بھی محتاط ہیں۔
ایگزون موبل کے چیف ایگزیکٹو ڈیرن ووڈز ملک کی موجودہ حالت کو سرمایہ کاری کے لیے نا موزوں سمجھتے ہیں۔
مادورو کے ہٹائے جانے کے بعد ایک وائٹ ہاؤس سمٹ سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے نشاندہی کی کہ وینزویلا میں کمپنی کے اثاثے دو بار ضبط کیے گئے تو اپ تصور کر سکتے ہیں کہ تیسری بار یہاں واپس انے کے لیے بڑے پیمانے پر تبدیلیاں درکار ہوں گی۔
انھوں نے خبردار کیا کہ کسی نئے قانونی ڈھانچے اور سرمایہ کاروں کو مضبوط تحفظ کے بغیر ترقی کے لیے درکار اربوں ڈالرز نہیں ائیں گے۔
اس کے باوجود ماراکائیبو میں رہنے والے زیادہ تر لوگ پر امید ہیں کہ سرمایہ کاری اور خوش حالی لوٹ ائے گی۔
ان میں سالہ ہوزے روڈاس بھی ہیں۔
وہ ایک ریٹائرڈ ائل ورکر ہیں اور اب بھی کلاسیکی امریکی کار ڈاج ڈارٹ کے مالک ہیں۔
یہ کار انھوں نے کی دہائی میں خریدی تھی جب تیل کی صنعت عروج پر تھی۔
وہ کہتے ہیں اب چیزیں زیادہ مشکل ہو گئی ہیں۔
ماضی میں زندگی اسان تھی۔
ہمارے پاس اسائشیں تھیں۔
وہ کمسارایات کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
ائل کیمپس کا مرکزی شعبہ جو نہ صرف کم قیمت پر خوراک فراہم کرتا تھا بلکہ کارکنوں کے گھروں کی دیکھ بھال بھی کرتا تھا۔
گھروں کا رنگ و روغن تازہ کیا جاتا تھا اور نئے بلب فراہم کیے جاتے تھے۔
اج، ان کے نظر انداز کردہ برامدے میں کھڑی کار گزرے روشن دور کی مدھم یادگار معلوم ہوتی ہے۔

[84]
،تصویر کا ذریعہ ناہموار وکٹورین بش لینڈ میں لیکولا ایک چھوٹی سے چوکی ہے اور یہاں کی آبادی پانچ نفوس پر مشتمل ہے۔
یہ دو عمارتوں، ایک جنرل سٹور، ایک پارک اور ایک پیٹرول سٹیشن پر مشتمل ہے جو ایک مرکزی سڑک کے اطراف ہیں۔
لیکولا آسٹریلیا کے چھوٹے قصبوں میں سے ایک ہے۔
اور اگر آپ کے پاس لاکھوں ڈالرز ہیں تو آپ اسے خرید سکتے ہیں۔
پورا گاؤں میلبرن شہر سے تین گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
لیکن مقامی افراد اس وقت صدمے اور غصے میں ہیں۔
ایک مقامی کمیونٹی کلب کی ملکیت لیکولا طویل عرصے سے الپائن نیشنل پارک جانے والے مسافروں کے لیے ایندھن، خوراک اور آرام کے لیے پسندیدہ مقام رہا ہے۔
لیکن لائنز کلب کی مقامی شاخ کا کہنا ہے کہ وہ اب اس شہر کو چلانے کا متحمل نہیں ہے اور گذشتہ سال کے آخر میں خاموشی سے اسے آن لائن فروخت کے لیے پیش کر دیا گیا ہے۔
اس فروخت نے لیکولا کے چند پرجوش رہائشیوں، آس پاس کے علاقوں کے مقامی لوگوں اور یہاں تک کہ لائنز کلب کے دیگر ریاستی اراکین کے لیے خطرے کی گھنٹی بجا دی ہے، جن کا کہنا ہے کہ ان سے مشورہ نہیں کیا گیا اور اب وہ شہر کے مستقبل کے حوالے سے خدشات کا شکار ہیں۔
وکٹوریا میں میکالسٹر دریا کے کنارے آباد لیکولا میں پہلے لکڑی کا ایک کارخانہ تھا۔
لیکن سنہ میں یہاں کام کرنے والے مزدوروں کے لیے کچھ عمارتیں تعمیر کی گئیں۔
سنہ میں اس کارخانے کی بندش کے بعد لائنز کلب نے پوری جگہ حاصل کر لی اور اسے ایک کیمپ میں تبدیل کر دیا۔
جہاں پسماندہ کمیونٹیز کے نوجوان اور بچے اور خصوصی افراد سکول کی چھٹیوں کے دوران رہ سکتے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کیمپ کے بالکل قریب انھوں نے ایک زمین لی، جہاں لیکولا کا جنرل سٹور اور پارک بنایا گیا۔
جنرل سٹور چلانے والی لیان او ڈونل اور ان کا خاندان ہی اس قصبے کے کل وقتی رہائشی ہیں۔
وہ اپنے ایک بچے، اپنے بہترین دوست اور ان کے دو بچوں کے ساتھ وہاں رہتی ہیں۔
ڈونل نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ایک حیرت انگیز جگہ ہے۔
جب میں پہلی بار یہاں منتقل ہوئی تو لوگ میرے سٹور میں آتے اور یہ کہتے تھے کہ آپ یہاں ملین ڈالر نہیں کما سکتیں، تو میں جواب دیتی کہ میں یہاں ملین ڈالر کمانے بھی نہیں آئی۔
ڈونل نے سنہ میں یہ جنرل سٹور خریدا تھا، لیکن وہ ان عمارتوں کی مالک نہیں ہیں۔
ان کے بقول انھیں ایک لیز کے کاغذ پر دستخط کے بعد یقین دلایا گیا تھا کہ وہ سال تک مزید یہاں کام کر سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پہلے دن سے ڈونل لیکولا میں اپنا دوسرا گھر دیکھتی تھیں، یعنی گھر سے دور ایک اور گھر۔
تقریبا ہر شخص جو لیکولا آتا ہے، یہاں کام کرتا ہے یا گزرتا ہے، اس کے پاس ڈونل کا نمبر ہوتا ہے۔
یہاں تک کے ٹرک ڈرائیور اور فائر اتھارٹی کے کارکنوں کے پاس بھی ان کا نمبر ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ میں ان کے لیے رابطے کا بنیادی نقطہ ہوں، اس سے قطع نظر کہ سہ پہر کے تین بجے ہیں یا صبح کے دو بجے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں اس شہر سے بہت پیار کرتی ہوں۔
اگر یہ کسی تعمیراتی کمپنی کے ہاتھ میں آ جاتا ہے اور ایسی چیز میں بدل جاتا ہے جو یہ نہیں ہے تو اس سے میرا دل ٹوٹ جائے گا۔
ڈونل کو جنوری میں پتہ چلا کہ لائنز ویلیج لیکولا بورڈ کو چیریٹی کی جانب سے لیکولا کو فروخت کرنے کی ذمے داری سونپی گئی ہے۔
ڈونل کے بقول انھیں بتایا گیا کہ گذشتہ پانچ یا چھ سال سے ان کا کاروبار خسارے میں ہے۔
تو میں نے ان سے کہا کہ کیا میں کچھ مدد کر سکتی ہوں؟
انھوں نے کہا کہ جب تک آپ کو چند ملین ڈالر نہیں مل جاتے آپ کچھ نہیں کر سکتے۔
لیکن ڈونل پرعزم رہیں اور گاؤں کے لیے فنڈ ریزنگ مہم چلانے کی پیشکش کی اور بورڈ کو بتایا کہ بہت سے لوگ ہماری مدد کرنا چاہیں گے۔
ان کے بقول بورڈ نے ان کی بات پر کان نہیں دھرے، جس پر میں نے کہا کہ تو کیا آپ میرا کاروبار بند کر دیں گے؟
انھوں نے کہا کہ نہیں ہم صرف آپ کا کاروبار سنبھالنے جا رہے ہیں، کیونکہ ہمارے پاس زمین ہے اور ہم عمارتوں کے مالک ہیں۔
لہذا آپ اپنا سامان باندھیں اور یہاں سے جائیں۔
جب انھوں نے یہ کہا تو مجھے کچھ سمجھ نہیں آیا۔
قانونی مشورہ حاصل کرنے کے بعد ڈونل کو احساس ہوا کہ چونکہ انھوں نے لیز پر دستخط کیے تھے تو بورڈ ایسا ہی کر سکتا ہے۔
ان کے بقول اگر کوئی اور جگہ ہوتی تو میں اپنا کاروبار یہاں کسی اور عمارت میں منتقل کر لیتی، لیکن لیکولا میں اب یہ بھی ممکن نہیں ہے۔
دسمبر میں ڈونل نے دیکھا کہ لیکولا آن لائن فروخت کے لیے دستیاب ہے اور اس کی قیمت لاکھ آسٹریلین ڈالر سے ایک کروڑ ڈالرز کے درمیان ہے۔
لکولا کی فروخت کے معاملے پر اطراف کے علاقوں میں رہنے والے لوگوں نے سوشل میڈیا پر غصے کا اظہار کیا ہے۔
بہت سے لوگ او ڈنل کے ساتھ روا رکھے گئے رویے پر خفا ہیں، کچھ کو یہ خدشہ ہے کہ ان کا قصبہ یا تو ختم ہو جائے گا یا پھر اسے ایک کاروباری مرکز میں تبدیل کر دیا جائے گا۔
لکولا کاراون اینڈ جنرل سٹور کے فیس بک پیج پر ایک صارف نے لکھا کہ لوگ اس قصبے میں اس سٹور پر انحصار کرتے ہیں اور اتنے رش والے سیزن میں اسے بند کرنا بیوقوفی ہوگی۔
ایک اور شخص نے لکھا کہ قصبے کی فروخت سے بہت سارے وکٹورینز پر اثر پڑے گا جو لکولا آتے ہیں اور برسوں سے یہیں خیمہ زن ہیں۔
ایک اور سوشل میڈیا کمنٹ میں کہا گیا کہ ماضی میں لائنز اور لکولا گاؤں کے رہنما رہنے والی عظیم شخصیات آج اپنی قبر میں تڑپ رہی ہوں گی۔
وکٹورین لائنز کے دیگر اراکین نے لائنز لکولا بورڈ کو خط لکھا اور الزام عائد کیا کہ اس نے ضروری عمل پورا کیے بغیر کام کرنا شروع کر دیا ہے اور لائنز کلب کے اراکین سے مشاورت نہیں کی۔
آن لائن موجود ری نیو دا لیز اینڈ لیٹ لینی سٹے نامی پٹیشن پر بھی ہزار سے زائد دستخط موجود ہیں۔
غصہ بڑھنے کے بعد لائنز ویلیج لکولا بورڈ کا کہنا تھا کہ اس کے سٹاف کو دھمکیاں مل رہی ہیں اور وہ اس قصبے سے نکلنے پر غور کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو بھیجے گئے ایک بیان میں ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ لکولا کی فروخت کا فیصلہ اس کے آپریشنز کو دیکھتے ہوئے کیا گیا تھا اور وکٹوریہ میں لائنز کے تمام اراکین کو اس حوالے سے آگاہ کیا گیا ہے۔
نظرثانی کے بعد بورڈ نے فیصلہ کیا کہ لائنز کلب کے لیے یہ گاؤں اپنی ملکیت میں رکھنا ممکن نہیں ہے کیونکہ وہاں انشورنس کی قیمت بڑھ رہی ہے، پرانی عمارتیں ہیں اور سکولوں اور کیمپ میں حاضری بھی کم ہوتی ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس کی فروخت کا فیصلہ کرنا آسان نہیں تھا۔
چیئرمین ڈینس کیرتھرز کا کہنا ہے کہ بورڈ کی ذمہ داری ہے کہ وہ لائنز کے گاؤں کے مشن کی حفاظت کرے اور نوجوانوں کی مدد کرتا رہے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ لائنز کے ڈسٹرکٹ گورنرز کو اس حوالے سے بریف کیا گیا ہے اور انھوں نے بہت مدد بھی کی ہے۔
بورڈ کا اپنے بیان میں یہ بھی کہنا تھا کہ او ڈنل کی لیز رینیو نہ کرنے کا فیصلہ مالی دشواریوں کو مد نظر رکھتے ہوئے کیا گیا تھا۔
او ڈنل کو بتا دیا گیا ہے کہ انھیں اپنی جگہ خالی کرنی ہوگی۔
بورڈ کی جانب سے بیان میں کہا گیا ہے کہ لکولا کی پراپرٹیز کی فروخت سے آنے والے پیسے اور منافع سے ایک نئی فاؤنڈیشن میں سرمایہ کاری کی جائے گی، جس سے کیمپوں میں جانے والے بچوں کے اخراجات اٹھائے جائیں گے۔
مستقبل میں لکولا میں کیمپ جاری رہیں گے یا نہیں یہ کہنا مشکل ہے لیکن ڈینس کہتے ہیں کہ جنوری میں شیڈول کیمپ کم حاضری کے سبب منسوخ کر دیا گیا تھا۔
یہ بھی واضح نہیں ہے کہ اس قصبے کے نئے مالکان کون ہوں گے اور وہ اس کے ساتھ کریں گے کیا۔
تاہم ڈینس کہتے ہیں کہ اس پراپرٹی میں اچھی خاصی دلچسپی پائی جاتی ہے۔

[85]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیاروں سے بھرا ہوا ہے۔
لیکن کوئی نہیں جانتا کہ یہ ہتھیار کتنے ہیں یا کہاں ہیں؟
جب ہم ان کے قریب پہنچیں تو ہمیں خاموش رہنا چاہیے، رفتار بھی آہستہ ہونی چاہیے اور ہمیں بہت محتاط ہونا چاہیے۔
وٹالی یہ تمام باتیں ہمیں سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیرتے ہوئے بتا رہے تھے۔
سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالی یوکرینی بحریہ کی اراکین پر مشتمل غوطہ خوروں کی ٹیم کا حصہ ہیں، جنھیں بحیرہ اسود کے ان حصوں میں بارودی سرنگیں صاف کرنے کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں۔
بارودی سرنگیں جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں، یہ دہائیوں تک فعال اور مہلک رہتی ہیں۔
جو سمندر میں ہیں وہ اضافی خطرات پیدا کرتی ہیں کیونکہ وہ لہروں اور طوفانوں کے ساتھ بہتی رہتی ہیں۔
ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھائی گئی سمندری بارودی سرنگیں بھی اس سے مختلف نہیں ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہیں ہے۔
گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودی سرنگوں کے پھٹنے سے ہلاک ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوی کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر، جو اپنے کال سائن فاکس کے نام سے جانے جاتے ہیں، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودی سرنگوں کی تعداد ہزاروں میں ہے۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہیں ہیں جو پانی کے نیچے چھپا ہوا ہے۔
میزائل، توپ کے گولے، بم اور زمینی بارودی سرنگیں بھی سنہ میں کاخووکا پر دھماکے کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گئی تھیں۔
یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فاکس کہتے ہیں کہ اگر ہم عام طور پر نہ پھٹنے والے ہتھیاروں کی بات کریں تو میزائل، توپ خانے کے گولے، فضائی بموں سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہوگی۔
ان کی ٹیم کا کام اتنا ہی خطرناک بھی ہے جتنا کہ ضروری ہے۔
آلودگی کے حجم کے باوجود سمندری ٹریفک بند نہیں ہوئی اور ایک بڑی تعداد میں تجارتی جہاز اب بھی یوکرین سے نکلنے والے واحد سمندری برآمدی راستے میں اپنا کام کر رہے ہیں۔
یوکرین کے لیے سمندر کی تہہ صاف کرنے کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہوں کو قابل استعمال رکھنے کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے، خاص طور پر ان تجارتی جہازوں کے لیے جو بہت ضروری آمدنی کا ذریعہ بنتے ہیں۔
ایک بڑی فوج کی مدد ہونے کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتری برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دیا ہے۔
یوکرینی شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑکی کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت بحری شعبے میں برابری ہے۔
ہم انھیں مارنے کے نئے طریقے تلاش کرتے ہیں۔
وہ ہمیں روکنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں۔
جو جربہ آج کام کرتا ہے وہ کل نہیں چلے گا۔
وہ ہمارے تجربے کو اپنا لیتے ہیں، ہم ان کی زبان کو اپنا لیتے ہیں۔
یوکرینی جہاز اوڈیسا کے آس پاس کے علاقے سے آگے نہیں بڑھ سکتے کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماسکو نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپنے کئی بحری اڈوں سے جہازوں کو نکالنا بہت بڑا خطرہ ہے، کیونکہ وہ یوکرینی فضائی حملوں کی پہنچ میں ہوں گے۔
سنہ میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپنا آخری باقی ماندہ گشتی جہاز بھی واپس بلا لیا تھا۔
یوکرینی بحریہ کے ترجمان مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ روس کو زمینی اور فضائی دونوں سطح پر برتری حاصل ہو سکتی ہے، لیکن سمندر میں نہیں۔
یہاں روس کی بنیادی حکمت عملی یعنی بڑی تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہونا کام نہیں کرتی۔
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوجیوں کی تعداد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ بحری جنگ تکنیکی ہے۔
آپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بوتے پر غالب نہیں آ سکتے۔
سمندری جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندری برآمدات جاری رہی ہیں اور نام نہاد اناج راہداری بھی فعال ہے۔
سمندری برآمدات یوکرینی زرعی برآمدات کا دو تہائی سے زیادہ حصہ ہیں، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریبا نو ارب ڈالر بنتی ہے۔
یہ یوکرین کے لیے آمدنی کا ایک لازمی ذریعہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگرچہ فضائی حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوئے ہیں۔
آسمان پر خاموشی سے سفر کرتے دو بڑے جہازوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پلیٹنچک کہتے ہیں کہ چونکہ بحری جہازوں کی آمد و رفت میں کمی نہیں آئی، سش لیے تجارتی کمپنیاں ان خطرات کو قبول کرنے کے لیے تیار ہیں۔
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھنا بھی پانی کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کرنے پر منحصر ہے۔
بارودی سرنگیں اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں، جنھیں روس سمندری ٹریفک کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو۔
یہی وہ جگہ ہے جہاں وٹالی جیسے غوطہ خور کام آتے ہیں۔
وٹالی بارودی سرنگوں کو صاف کرنے کے انتہائی سست عمل کی وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں ہم احتیاط سے اور انتہائی آہستہ حرکت کرتے ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائے، ایک لمحہ آپ حرکت کرتے ہیں، پھر کچھ دیر ساکت رہتے ہیں اور یہ عمل دہراتے ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائیں۔
عام طور پر شے میٹر دور ہوتی ہے اور آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے قریب پہنچنے میں کتنا وقت لگ جاتا ہوگا۔
لیکن زیر آب بارودی سرنگوں کے خاتمے کا مشن شروع ہونے سے پہلے وٹالی کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کرنی ہوتی ہے، کیونکہ میزائل اور دوسری جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوئے بم روسی سمندری بارودی سرنگوں کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں۔
کمانڈر فاکس وضاحت کرتے ہیں کہ سرنگوں کی عام طور پر دو اقسام ہوتی ہیں کانٹیکٹ مائنز، جو ٹکرانے پر پھٹ جاتی ہیں اور انفلوئنس مائنز، جو اس وقت پھٹ جاتی ہیں جب ان کے سینسرز آواز، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلیاں محسوس کرتے ہیں۔
مقناطیسی بارودی سرنگیں خاص طور پر بڑے تجارتی جہازوں کے لیے خطرناک ہوتی ہیں۔
فاکس کہتے ہیں کہ مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب آتا ہے تو یہ پھٹ جاتی ہے۔
ان بارودی سرنگوں کو ناکارہ بنانا ایک صبر طلب کام ہے۔
فاکس مزید بتاتے ہیں کہ دو غوطہ خور مکمل خاموشی سے حرکت کرتے ہیں اور سانس لینے کے ایسے آلات کا استمعال کرتے ہیں جن میں کوئی بلبلے نہیں بنتے ہوں۔
ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جاتی ہے تو اسے ناکارہ بنانے کا عمل اکثر اگلے دن ہوتا ہے۔
وٹالی کے مطابق سرنگوں میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماکوں کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جاتا ہے، جن میں پہلا دھماکہ تقریبا میٹر دور سے کیا جاتا ہے۔
یہ حتمی فیصلہ کہ بارودی سرنگ کو منتقل کرنا ہے یا اسی جگہ پر تباہ کرنا ہے ہیڈکوارٹر کرتا ہے۔
اس سرجیکل آپریشن کو کرنے میں دو دن، کئی کشتیاں، اور افراد لگتے ہیں، جو روسی میزائلوں اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہے ہیں، چاہے وہ فضائی ہوں یا بحری، جو آسانی سے مائنز کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سمندر کو بارودی سرنگوں سے پاک کرنا ناممکن نہیں، لیکن فعال لڑائی کے دوران ایسا کرنا خطرہ کافی بڑھا دیتا ہے۔
فاکس کہتی ہیں کہ سب کچھ غلط ہو سکتا ہے۔
وٹالی ان کی حمایت میں سر ہلاتے ہیں۔
وہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک بار زیر سمندر کان کے قریب پہنچ رہے تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوئی، جو آہستہ آہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہی تھی۔
ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر ڈرون ہو سکتا ہے اور مائن پھٹ جائے گی۔
پھر انھوں نے مڑ کر دیکھا تو وہاں چار یا پانچ ڈالفن تیر رہی ہیں۔
یہ خوبصورت تھیں مگر اس لمحے نہیں۔
پلیٹنچک کے مطابق سنہ میں ڈی مائننگ گروپ نے سے زائد بارودری سرنگوں کو غیر فعال کیا۔
سنہ میں برطانوی بحریہ نے یوکرین کو دو بارودی سرنگیں تلاش کرنے والے جہاز تحفے میں دیے تھے جو کام کو تیز کر سکتے تھے، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑے جہاز آسان ہدف ہیں اس لیے وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہونے تک یوکرین نہیں آئیں گے۔
موجودہ حالات میں وٹالی کہتے ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کرنے میں درجنوں سال لگیں گے۔
جتنا زیادہ عرصہ جنگ جاری رہے گی خطرات کے باوجود، سمندری برآمدات سے حاصل ہونے والی آمدنی یوکرین کے لیے اتنی ہی زیادہ اہم ہوتی جائے گی۔
اسی لیے وٹالی جیسے غوطہ خور بار بار پانی میں واپس جاتے ہیں، کبھی حرکت کرتے اور کبھی ٹھہرتے ہوئے مسلسل ایک خطرے کی طرف تیرتے ہوئے۔

[86]
،تصویر کا ذریعہ چین نے شمالی میانمار کے ایک منظم جرائم پیشہ خاندان کے افراد کو سزائے موت دے دی ہے۔
ان افراد کو گزشتہ ستمبر میں عدالت کی جانب سے سزائے موت سنائی گئی تھی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق چین دنیا میں سب سے زیادہ افراد کو سزائے موت دینے والا ملک ہے۔
تاہم آج تک چین میں سزائے موت پانے والے افراد کی کل تعداد کے بارے میں کسی کو علم نہیں کیونکہ ان اعداد و شمار کو ریاستی راز سمجھا جاتا ہے۔
عموما حکومتی اہلکاروں کو کرپشن یعنی بدعنوانی پر سزا دی جاتی ہے، مگر حال ہی میں سزائے موت پانے والے میانمار کے منگ خاندان پر لگائے گئے الزامات کہیں زیادہ سنگین تھے۔
منگ، باؤ، وی اور لیو خاندان سنہ سے میانمار کے صوبہ شان کے سرحدی قصبے لاوکہینگ پر قابض ہیں۔
یہ علاقہ غربت کا شکار ہے اور طویل عرصے تک نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے کے زیر اثر رہا ہے، جسے فوجی آپریشن کے ذریعے جنرل من آنگ ہلائنگ جو اب میانمار کے فوجی حکمران ہیں نے وہاں سے نکالا۔
اس کے بعد یہ چار خاندان طاقت میں آئے اور انھوں نے افیون اور میتھامفیٹامین کی پیداوار چھوڑ کر جوا خانوں اور پھر آن لائن فراڈ کے نئے کاروبار میں قدم رکھا۔
،تصویر کا ذریعہ یہ خاندان میانمار کی فوج کے قریب رہا ہے۔
دسمبر سنہ میں فوجی بغاوت کے بعد جنرل من آنگ ہلائنگ نے لیو خاندان کے سربراہ لیو ژینگ شیانگ کو دارالحکومت نائپیداؤ میں بلایا اور ریاستی ترقی میں غیر معمولی خدمات پر انہیں اعزازی خطاب دیا۔
لیو خاندان کا فلی لائٹ گروپ پورے میانمار میں منافع بخش کاروبار چلا رہا تھا، جبکہ دیگر خاندانوں کے افراد فوجی حمایت یافتہ سیاسی جماعت یو ایس ڈی پی کے امیدوار بھی رہے۔
تاہم صوبہ شان کے قصبے لاوکہینگ میں ان خاندانوں کے قائم کردہ دھوکہ دہی کے مراکز انتہائی سفاک تھے۔
یہاں تشدد معمول تھا۔
ہزاروں چینی کارکنوں کو اچھی تنخواہ کے وعدے پر لایا گیا، انھیں زبردستی پگ بچرنگ نامی پیچیدہ آن لائن فراڈ سکیمیں چلانے پر مجبور کیا گیا، جن کے زیادہ تر شکار بھی چینی شہری تھے۔
اس کے بعد متاثرین اور ان کے اہل خانہ کی شکایات سوشل میڈیا پر تیزی سے بڑھنے لگیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سب سے بدنام مرکز کروچنگ ٹائیگر ولا تھا، جسے منگ خاندان چلاتا تھا۔
اکتوبر میں مبینہ طور پر فرار کی کوشش کے دوران محافظوں نے کئی چینی شہریوں کو قتل کر دیا جس کے بعد چینی حکام نے براہ راست کارروائی کی۔
چین کی حمایت سے نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے اور اس کے اتحادیوں نے میانمار فوج کے خلاف کارروائی کرتے ہوئے لاوکہینگ پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا اور اعلان کیا کہ وہ دھوکہ دہی کے کاروبار کو مکمل طور پر ختم کریں گے۔
اس دوران چاروں خاندانوں کے سربراہان کو گرفتار کر کے ان کے سے زائد رشتہ داروں اور ساتھیوں کو چینی پولیس کے حوالے کر دیا گیا تھا۔
حکام کے مطابق منگ خاندان کے سربراہ منگ شوئے چانگ نے گرفتاری کے بعد خودکشی کر لی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں چینی پولیس کی تفتیش کے دوران ایک خاندان کے رکن نے اعتراف کیا کہ انھوں نے اپنی طاقت دکھانے کے لیے کسی شخص کو بلا وجہ قتل کیا۔
یہ تفصیلات چین کی جانب سے ان خاندانوں کے خلاف سخت اقدامات کو جواز فراہم کرنے کے لیے سامنے لائی گئی ہیں۔
باؤ خاندان کے پانچ افراد کو بھی سزائے موت کا سامنا ہے، جبکہ وی اور لیو خاندانوں کے مقدمات کی سماعت ابھی جاری ہے۔
یہ چاروں خاندان نسلی طور پر چینی ہیں اور سرحد پار یونان صوبے کے حکام سے قریبی تعلق رکھتے تھے۔
ان کے جرائم چین کے لیے بہت قریب تھے، اسی لیے لاوکہینگ میں دھوکہ دہی کے کاروبار کے خلاف کی گئی کارروائی اب تک کی سب سے سخت اور فیصلہ کن ثابت ہوئی ہے۔
چین نے تھائی لینڈ اور کمبوڈیا پر بھی دباؤ ڈال کر دو بڑی کاروباری شخصیات کی حوالگی پر مجبور کیا ہے۔
ان میں شی ژی جیانگ شامل ہیں جنھوں نے میانمار کے جنگ زدہ کارن صوبے میں جرائم کی آماج گاہ کے طور پر ایک پورا شہر آباد کیا اور چن ژی جنھوں نے کمبوڈیا میں پرنس گروپ کے ذریعے دولت اور طاقت حاصل کی۔
چینی حکومت نے دھوکہ دہی کے مراکز میں کام کرنے والے ہزاروں شہریوں کو واپس لا کر مقدمات کا سامنا کرنے پر مجبور کیا ہے۔
تاہم یہ کاروبار ختم نہیں ہوا بلکہ نئے انداز میں ڈھل گیا ہے۔
کمبوڈیا میں یہ اب بھی سب سے بڑا کاروبار سمجھا جاتا ہے، باوجود اس کے کہ چین اور امریکہ دونوں نے حکومت پر دباؤ ڈالا ہے کہ اس کے خلاف کارروائی کی جائے اور اسے بند کیا جائے۔
میانمار میں بھی یہ دھوکہ دہی کا کاروبار نئے علاقوں میں منتقل ہو رہا ہے حالانکہ سرحدی علاقے کے بڑے مراکز جیسے کے کے پارک اور شوے کوکو کو بند کر دیا گیا ہے۔

[87]
،تصویر کا ذریعہ امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعوی ہے کہ ان دستاویزات میں شامل ایک ای میل میں جیفری ایپسٹین نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کا بھی ذکر کیا ہے اور کانگریس کے دعوے کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہوتا ہے کہ مودی نے ایپسٹین کے مشورے پر عمل کیا جس سے مقصد پورا ہو گیا۔
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ایپسٹین فائلز کی ای میل میں کیے گئے ان دعووں کو مسترد کیا ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور جیفری ایپسٹین کی ملاقات ہوئی تھی۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعوی کیا تھا کہ امریکی جنسی مجرم اور انسانی سمگلر جیفری ایپسٹین سے متعلقہ فائلز میں انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کا نام بھی ہے۔
کانگریس کے رہنما پون کھیڑا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا یہ پوری قوم کے لیے شرم کا مقام ہے۔
وزیر اعظم مودی کو سامنے ا کر ہمارے تین سوالوں کا جواب دینا ہو گا۔
تاہم، وزارت خارجہ نے ان الزامات کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ سنہ کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکاری دورہ ہی واحد حقیقت ہے۔
اس کے علاوہ ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاوہ کچھ نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعوی کیا تھا کہ ایپسٹین فائلز میں نریندر مودی کا نام ایا ہے۔
جیفری ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ، بچوں کے ساتھ جنسی جرائم کے مجرم اور انسانی سمگلر ہیں، انھوں نے نو جولائی کی ایک ای میل میں لکھا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی میرے مشورے کے مطابق اسرائیل گئے، امریکی صدر کے فائدے کے لیے وہاں ناچا گایا، اس سے مقصد پورا ہو گیا۔
کانگریس کے مطابق ایپسٹین نے واضح طور پر لکھا کہ مودی نے مجھ سے مشورہ لیا اور اسرائیل گئے، وہاں جا کر امریکی صدر کے فائدے کے لیے ناچا اور گایا، وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اس سے مقصد پورا ہو گیا۔
کانگریس کا کہنا ہے یاد کریں کہ وزیر اعظم مودی چار سے چھ جولائی تک اسرائیل کے دورے پر گئے تھے، اس دورے کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھی۔
سنہ کی جون۔
کو دورہ اسرائیل سے پہلے، مودی نے امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔
جیفری ایپسٹین کی ای میل کی کڑیاں جوڑیں تو سمجھ اتی ہے کہ مودی جون میں امریکہ گئے تھے اور وہاں ایپسٹین سے مشورہ کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کانگریس کی ایکس پوسٹ میں مزید لکھا ہے کہ اس کے ایک ہفتے بعد چار تا چھ جولائی مودی اسرائیل پہنچے اور مشورے کے مطابق، ناچا اور گایا اور کام ہو گیا۔
اب یہ واضح ہے کہ جیفری ایپسٹین سے وزیر اعظم مودی کا گہرا اور پرانا تعلق ہے، جو انڈیا کے لیے شرم کی بات ہے۔
یہ معاملہ قومی وقار اور بین الاقوامی ساکھ کا ہے، جس کے لیے وزیر اعظم مودی کو جواب دینا ہو گا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مودی سے تین سوال پوچھے ہیں۔
نریندر مودی جیفری ایپسٹین سے کیا مشورہ لے رہے تھے؟
امریکی صدر ٹرمپ کے کون سے فائدے کے لیے مودی اسرائیل میں ناچ اور گا رہے تھے؟
ایپسٹین نے لکھا اور مقصد پورا ہو گیا، اس کا کیا مطلب ہے؟
کانگریس نے لکھا نریندر مودی جی، ملک جواب مانگ رہا ہے۔
سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے اپ کا کیا رشتہ ہے؟
ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے جیفری ایپسٹین کی مبینہ ای میل کا عکس بھی شامل کیا ہے اور اس میں وزیر اعظم نریندر مودی کے متعلق کی گئی بات کو نمایاں بھی کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جمعہ کے روز امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھ صفحات، ایک لاکھ ہزار تصاویر، اور دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لائی گئیں۔
امریکی صدر نے قانون پر دستخط کرتے ہوئے جو ڈیڈ لائن دی تھی، یہ فائلیں اس کے ختم ہونے کے چھ ہفتے بعد جاری کی گئی ہیں۔
اس قانون کے مطابق جیفری ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویزات منظر عام پر لائی جانی ہیں۔
ان فائلز میں جیفری ایپسٹین کے جیل میں گزرے وقت کے بارے میں معلومات ہیں۔
ان میں ایک نفسیاتی رپورٹ اور جیل میں ان کی موت کے بارے میں بھی معلومات ہیں۔
جیفری ایپسٹین میں جیل ہی میں وفات پا گئے تھے۔
نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے ان کی موت کو خود کشی قرار دیا تھا۔
جاری کی گئی ان فائلوں میں جیفری ایپسٹین اور اہم شخصیات کے درمیان ہونے والا ای میلز کا تبادلہ بھی شامل ہے۔
بہت سی ای میلز اور دستاویزات ایک دہائی سے زیادہ پرانی ہیں۔
یہ دستاویزات ایپسٹین کی قانونی مشکلات کے دوران ان کے تعلقات کے بارے میں بتاتی ہیں۔
جاری کی گئی نئی فائلز میں امریکی صدر کا سینکڑوں بار ذکر ہے۔
ٹرمپ ایپسٹین کے دوست تھے۔
لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ کئی سال پہلے ان کے جیفری ایپسٹین سے تعلقات میں دراڑ ا گئی تھی اور ان کے مطابق انھیں جیفری ایپسٹین کے جنسی جرائم کے متعلق بالکل بھی علم نہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جاری کی گئی دستاویزات میں ایپسٹین اور ٹیکنالوجی کی دنیا کے ارب پتی ایلون مسک کے درمیان ای میلز پر ہونے والی گفتگو بھی شامل ہے۔
مسک پر اس کیس میں کسی غلط کام کا الزام نہیں لگا ہے۔
وہ پہلے کہہ چکے ہیں ایپسٹین نے انھیں اپنے جزیرے پر بلایا تھا لیکن انھوں نے انکار کر دیا تھا۔
نئی ای میلز سے معلوم ہوتا ہے کہ مسک نے وہاں سفر کرنے کی بات ایک سے زیادہ بار کی۔
سنہ کے ایک مجوزہ سفر کے بارے میں ایلون مسک جیفری ایپسٹین سے پوچھ رہے ہیں کس دن یا رات کو اپ کے جزیرے پر سب سے وائلڈ ہنگامہ خیز پارٹی ہو گی؟
نومبر کی ای میلز میں ایپسٹین پوچھ رہے ہیں کہ مسک کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے جزیرے تک کتنے لوگ لانے ہوں گے۔
مسک جواب دیتے ہیں کہ صرف وہ ان کی اہلیہ ہوں گی۔
کرسمس کی ایک ای میل میں مسک نے ایپسٹین سے پوچھا کہ کیا انھوں نے کوئی پارٹیاں پلان کی ہیں، کیوں کہ وہ خود کو پرسکون کرنا چاہتے ہیں۔
ایلون مسک لکھتے ہیں میں نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کیا ہے، اور جب میرے بچے کرسمس کے بعد گھر چلے جائیں گے، تو میں واقعی سینٹ بارٹس یا کہیں اور پارٹی سین میں جانا چاہتا ہوں اور خود کو پرسکون کرنا چاہتا ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ کے آخر کی ایک اور ای میل میں مسک اور ایپسٹین جزیرے کے دورے پر بات کر رہے ہیں اور تاریخوں اور انتظامات کا ذکر کر رہے ہیں۔
اس بات کا کوئی ثبوت موجود نہیں کہ مسک نے کبھی واقعی ایپسٹین کے جزیرے کا سفر کیا ہو۔
مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھا کہ وہ اچھی طرح جانتے تھے کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر ہوئی کسی گفتگو کو غلط معنی پہنائے جا سکتے ہیں اور مخالفین اسے میری بدنامی کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
انھوں نے مزید لکھا مجھے اس کی پروا نہیں، لیکن اس کی پروا ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کرنے والوں کو سزا دینے کی کوشش کی جائے، خاص طور پر نابالغ لڑکیوں کے استحصال کے حوالے سے۔
،تصویر کا ذریعہ نئی جاری کردہ ایپسٹین فائلز میں مائیکروسافٹ کے شریک بانی بل گیٹس کے متعلق بھی دعوے موجود ہیں، جن میں یہ دعوی بھی شامل ہے کہ بل گیٹس جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماری کا شکار ہوئے۔
بل گیٹس کے ترجمان نے ان دعووں کو احمقانہ اور مکمل جھوٹ قرار دیا ہے۔
جولائی کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھیں، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ کبھی بل گیٹس کو بھیجی بھی گئیں یا نہیں۔
دونوں ای میلز ایپسٹین کے اپنے ہی اکاؤنٹ سے اسی اکاؤنٹ پر بھیجی گئی ہیں اور گیٹس سے منسوب کوئی ای میل ایڈریس نظر نہیں آتا۔
دونوں ای میلز پر کوئی دستخط بھی نہیں ہیں۔
ایک ای میل بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن سے استعفے کے طور پر لکھی گئی ہے، جس میں شکایت کی گئی ہے کہ روسی لڑکیوں کے ساتھ جنسی تعلقات کے نتائج سے نمٹنے کے لیے بل گیٹس کو دوائیں لا کر دینی پڑیں۔
دوسری ای میل کے اغاز پر تحریر ہے پیارے بل۔
اس میں شکوہ کیا گیا ہے کہ گیٹس نے دوستی ختم کر دی۔
اور مزید یہ دعوے کیے گئے ہیں کہ انھوں نے جنسی بیماری چھپانے کی کوشش کی، حتی کہ اپنی اس وقت کی اہلیہ ملینڈا سے بھی۔
بل گیٹس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا ایک ثابت شدہ جھوٹے اور انتقامی شخص کی طرف سے یہ دعوے بالکل احمقانہ اور مکمل طور پر غلط ہیں۔
ترجمان نے مزید کہا ان دستاویزات سے صرف یہ ظاہر ہوتا ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہونے پر ایپسٹیس مایوس تھے اور انھیں پھنسانے اور بدنام کرنے کے لیے کسی حد تک بھی جا سکتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نئی جاری کردہ دستاویزات جیفری ایپسٹین کے برطانوی اشرافیہ سے تعلقات پر بھی روشنی ڈالتی ہیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور دی ڈیوک نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں بہت زیادہ تنہائی میسر ہو گی۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
ایپسٹین کے ایک اور پیغام میں دی ڈیوک کو سالہ روسی خاتون سے ملاقات کرانے کی پیشکش بھی شامل ہے۔
ای میلز پر اے کے دستخط ہیں، بظاہر ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک پڑھا جا سکتا ہے۔
ان ای میلز کا تبادلہ اگست میں ہوا۔
یعنی جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنسی طور پر راغب کرنے کا جرم تسلیم کیا تھا اس کے دو سال بعد۔
جاری کردہ نئی دستاویزات میں ایک ایسی تصویر بھی شامل ہے جس میں سابق شہزادہ اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھکے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
ایپسٹین اور ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درمیان فروری کی ای میلز بھی ہیں، جو اینڈریو کے اس دعوے پر مزید سوال اٹھاتی ہیں کہ انھوں نے ایک سال پہلے ایپسٹین سے تمام رابطے ختم کر دیے تھے۔
ای میلز میں کسی غلط کام کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
اینڈریو پہلے ڈیوک آف یارک کے نام سے جانے جاتے تھے۔
بی بی سی نے موقف لینے کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
ایپسٹین کے ساتھ دوستی کی وجہ سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئی برسوں سے تحقیقات کا سامنا ہے۔
لیکن وہ کسی بھی غلط کام سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
جاری کردہ نئی ای میلز میں کچھ ایپسٹین اور اینڈریو کی سابقہ اہلیہ سارہ فرگوسن کے درمیان بھی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور خاتون یہ الزام لگا رہی ہیں کہ جیفری ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے ساتھ جنسی ملاپ کے لیے انھیں برطانیہ بھیجا تھا۔
یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بتائی۔
یہ مبینہ ملاقات سنہ میں سابق شہزادے کی رہائش گاہ رائل لاج میں ہوئی تھی۔
یہ خاتون جو برطانوی نہیں ہیں، اس وقت اپنی عمر کی ویں دہائی میں تھیں۔
اس سے پہلے بھی ایک خاتون شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھاتی چھونے کے الزام لگا چکی ہیں۔
اس سے پہلے جو فائلز جاری کی گئی تھیں ان میں بھی ایک متاثرہ خاتون جوہانا شوبرگ کا ذکر تھا۔
شوبرگ کا الزام تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے ان کی چھاتی کو چھوا۔
ان کا دعوی تھا کہ یہ واقعہ سنہ میں پیش ایا جب دونوں ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔
اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھیں اور ان کے ساتھ ایک پتلا تھا جس پر شہزادہ اینڈریو لکھا ہوا تھا۔
سنہ میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھوں ڈالر دیے تھے۔
خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھیں سال کی عمر میں جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہیں ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابھی یہ واضح نہیں کہ ایپسٹین دستاویزات جاری کرنے کی کہانی یہاں ختم ہو جائے گی۔
امریکہ کے نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہا بہت ہی وسیع پیمانے پر موجود دستاویزات کی نشاندہی اور جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گیا۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ امریکی محکمہ انصاف کی حد تک کام ختم ہو گیا ہے۔
تاہم امریکی سیاسی جماعت ڈیموکریٹس کا کہنا ہے کہ محکمے نے بغیر کسی وجہ سے لاکھ دستاویزات اب بھی روک رکھی ہیں۔

[88]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ آئندہ چند دنوں میں ایران پر حملہ کرنے کے قریب دکھائی دیتا ہے۔
ممکنہ اہداف تو بڑی حد تک قابل اندازہ ہیں لیکن نتائج نہیں۔
لہذا اگر تہران کے ساتھ آخری لمحے میں کوئی معاہدہ نہ ہو سکا اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ امریکی افواج کو حملے کا حکم دے دیں تو اس کے ممکنہ نتائج کیا ہو سکتے ہیں؟
امریکی فضائی اور بحری افواج محدود اور درست حملے کرتے ہوئے اپنا ہدف ایران کی پاسداران انقلاب کے فوجی اڈے، اس کے ماتحت نیم فوجی دستہ بسیج، بیلسٹک میزائل لانچ اور ایران کے جوہری پروگرام کو رکھیں گی۔
ایک پہلے سے کمزور حکومت گرتی ہے تو یو پھر بالآخر ایک حقیقی جمہوریت کی طرف منتقلی ہو سکے گی، جہاں ایران دوبارہ دنیا کے ساتھ شامل ہو سکتا ہے۔
یہ ایک نہایت پرامید منظرنامہ ہے لیکن عراق اور لیبیا میں مغربی فوجی مداخلت جمہوریت کی ہموار منتقلی نہیں لا سکی۔
اگرچہ اس نے دونوں ممالک میں ظالمانہ آمریتوں کا خاتمہ کیا لیکن اس کے نتیجے میں کئی برسوں تک افراتفری اور خونریزی دیکھنے میں آئی۔
شام، جہاں عوام نے اپنی ہی بغاوت کے ذریعے میں صدر بشار الاسد کو مغربی فوجی مدد کے بغیر ہٹایا، اب تک نسبتا وہاں بہتر حالات ہیں۔
اسے وینیزویلا ماڈل کہا جا سکتا ہے، جس کے تحت امریکہ کی تیز اور طاقتور کارروائی حکومت کو برقرار رکھتی ہے لیکن اس کی پالیسیوں میں نرمی آ جاتی ہے۔
ایران کے معاملے میں اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حکومت قائم رہے گی، جو بڑی تعداد میں ایرانی عوام کو مطمئن نہیں کرے گی لیکن اسے مجبورا مشرق وسطی میں پرتشدد ملیشیاؤں کی حمایت کم کرنی پڑے گی، اپنے جوہری اور بیلسٹک میزائل پروگرام کو روکنا یا محدود کرنا ہوگا اور مظاہروں کو کچلنے میں بھی نرمی لانا ہوگی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ منظرنامہ بھی زیادہ غیر ممکنہ سمجھا جاتا ہے۔
ایران کی قیادت گذشتہ برس سے مزاحمت کرتی آئی ہے اور تبدیلی کے لیے تیار نہیں رہی۔
اب بھی اس کے راستہ بدلنے کے آثار دکھائی نہیں دیتے۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ سب سے زیادہ ممکنہ نتیجہ ہو سکتا ہے۔
اگرچہ حکومت عوام میں غیر مقبول ہے اور برسوں سے جاری ہر نئی احتجاجی لہر اسے مزید کمزور کرتی ہے لیکن ایک وسیع اور طاقتور سکیورٹی ڈھانچہ موجود ہے جو موجودہ نظام کو برقرار رکھنے میں دلچسپی رکھتا ہے۔
اب تک احتجاجی تحریکیں حکومت کو گرانے میں اس لیے ناکام رہی ہیں کہ ان کی طرف کوئی بڑی تعداد میں انحراف نہیں ہوا جبکہ اقتدار پر قابض عناصر طاقت اور تشدد کے بے پناہ استعمال کے لیے تیار ہیں تاکہ اقتدار میں رہ سکیں۔
امریکی حملوں کے بعد پیدا ہونے والی افراتفری میں یہ بھی ممکن ہے کہ ایران ایک مضبوط فوجی حکومت کے زیر انتظام آ جائے، جو زیادہ تر پاسداران انقلاب کے افراد پر مشتمل ہو۔
ایران نے کسی بھی امریکی حملے کے جواب میں جوابی کارروائی کا عزم ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی انگلی ٹریگر پر ہے۔
اگرچہ ایران امریکی بحریہ اور فضائیہ کی طاقت کا مقابلہ نہیں کر سکتا لیکن وہ اب بھی اپنے بیلسٹک میزائلوں اور ڈرونز کے ذخیرے کے ذریعے حملہ کر سکتا ہے، جن میں سے کئی غاروں، زیر زمین یا دور دراز پہاڑی علاقوں میں چھپائے گئے ہیں۔
خلیج کے عرب حصے میں امریکی فوجی اڈے اور تنصیبات موجود ہیں، خاص طور پر بحرین اور قطر میں تاہم ایران اگر چاہے تو ان ممالک کے اہم ڈھانچے کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جنھیں وہ امریکی حملے میں شریک سمجھتا ہے، جیسے اردن یا اسرائیل۔
سنہ میں سعودی آرامکو کی پیٹروکیمیکل تنصیبات پر تباہ کن میزائل اور ڈرون حملہ، جسے عراق میں ایران نواز ملیشیا سے منسوب کیا گیا، نے سعودی عرب کو یہ دکھا دیا کہ وہ ایرانی میزائلوں کے سامنے کس قدر کمزور ہیں۔
ایران کے خلیجی عرب پڑوسی، جو سب امریکی اتحادی ہیں، بجا طور پر اس وقت شدید پریشانی میں ہیں کہ کسی بھی امریکی فوجی کارروائی کا نتیجہ بالآخر ان پر ہی الٹ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ خطرہ طویل عرصے سے عالمی بحری تجارت اور تیل کی فراہمی کے لیے موجود رہا ہے۔
عراق جنگ کے دوران جب ایران نے واقعی بحری راستوں میں بارودی سرنگیں بچھا دی تھیں اور برطانوی بحریہ کے مائن سوئیپرز نے انھیں صاف کرنے میں مدد دی تھی۔
ایران اور عمان کے درمیان واقع آبنائے ہرمز نہایت اہم گزرگاہ ہے۔
دنیا کی تقریبا فیصد مائع قدرتی گیس ایل این جی کی برآمدات اور سے فیصد تیل اور اس کی مصنوعات ہر سال اسی راستے سے گزرتی ہیں۔
ایران نے تیزی سے سمندری بارودی سرنگیں بچھانے کی مشقیں کی ہیں۔
اگر وہ ایسا کرتا ہے تو اس کا عالمی تجارت اور تیل کی قیمتوں پر ناگزیر اثر پڑے گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خلیج میں تعینات ایک امریکی بحری جہاز کے کپتان نے ایک بار مجھے بتایا کہ ایران کی طرف سے جس خطرے کی انھیں سب سے زیادہ فکر ہے وہ جھنڈ کی شکل میں حملہ ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ ایران ایک یا کئی اہداف پر اتنے زیادہ بارودی ڈرونز اور تیز رفتار جنگی کشتیوں سے حملہ کرے کہ امریکی بحریہ کا طاقتور دفاعی نظام بھی بروقت سب کو ختم کرنے میں ناکام ہو جائے۔
پاسداران انقلاب کی بحریہ نے خلیج میں عرصہ پہلے روایتی ایرانی بحریہ کی جگہ لے لی تھی، جن کے بعض کمانڈروں کو شاہ کے دور میں ڈارٹ ماؤتھ میں تربیت بھی دی گئی تھی۔
ایرانی بحری عملہ اپنی زیادہ تر تربیت غیر روایتی یا غیر متوازن جنگی حکمت عملی پر مرکوز رکھتا ہے تاکہ وہ امریکی بحریہ کے ففتھ فلیٹ کی تکنیکی برتری کو شکست دے سکے یا اس سے بچ نکلے۔
کسی امریکی جنگی جہاز کو تباہ اور اس کے عملے کے زندہ بچ جانے والے افراد کا ممکنہ طور پر گرفتار ہونا امریکہ کے لیے بڑی ذلت ہو گی۔
اگرچہ اس منظرنامے کو غیر ممکنہ سمجھا جاتا ہے لیکن اربوں ڈالر مالیت کے تباہ کن جہاز یو ایس ایس کول کو سنہ میں عدن کی بندرگاہ پر القاعدہ کے خودکش حملے نے شدید نقصان پہنچایا تھا، جس میں امریکی فوجی ہلاک ہوئے۔
اس سے پہلے سنہ میں ایک عراقی پائلٹ نے غلطی سے دو ایکزو سیٹ میزائل ایک امریکی جنگی جہاز یو ایس ایس سٹارک پر داغ دیے تھے، جس میں امریکی فوجی مارے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ نہایت حقیقی خطرہ ہے اور قطر و سعودی عرب جیسے پڑوسی ممالک کی بڑی تشویش کا باعث ہے۔
خانہ جنگی کے امکان کے ساتھ ساتھ، جیسا کہ شام، یمن اور لیبیا میں دیکھا گیا، یہ خطرہ بھی موجود ہے کہ افراتفری اور انتشار کے دوران نسلی کشیدگی مسلح تصادم میں بدل جائے جبکہ کرد، بلوچ اور دیگر اقلیتیں ملک گیر طاقت کے خلا میں اپنے لوگوں کے تحفظ کی کوشش کریں۔
مشرق وسطی کے بیشتر ممالک یقینا اسلامی جمہوریہ کے خاتمے پر خوش ہوں گے، خاص طور پر اسرائیل، جو پہلے ہی ایران کے اتحادی گروہوں کو خطے میں سخت نقصان پہنچا چکا ہے اور ایران کے مشتبہ جوہری پروگرام سے خطرہ محسوس کرتا ہے۔
لیکن کوئی بھی نہیں چاہتا کہ مشرق وسطی کا سب سے زیادہ آبادی والا ملک تقریبا ملین افراد، افراتفری کا شکار ہو جائیں اور ایک انسانی المیے اور پناہ گزینوں کا بحران جنم لے لے۔
سب سے بڑا خطرہ اب یہ ہے کہ صدر ٹرمپ، جو ایران کی سرحدوں کے قریب ایک طاقتور فوجی قوت جمع کر چکے ہیں، یہ فیصلہ کریں کہ انھیں کارروائی کرنی ہی ہو گی ورنہ اپنی ساکھ کھو دیں گے۔
اور یوں ایک ایسی جنگ شروع ہو جائے جس کا کوئی واضح انجام نہ ہو اور جس کے نتائج غیر متوقع اور ممکنہ طور پر نقصان دہ ہوں۔

[89]
،تصویر کا ذریعہ انڈونیشیا میں ایک جوڑے کو شادی کے بغیر سیکس کرنے اور شراب نوشی پر سرعام کوڑے مارنے کی سزا دی گئی ہے۔
حکام کے مطابق انڈونیشیا کے صوبہ آچے میں اس جوڑے کو سرعام کوڑوں کی سزا دی گئی۔
سالہ خاتون کو جب کوڑے مارے گئے تو اس دوران وہ بے ہوش ہو گئیں۔
تین خواتین اہلکار باری باری انھیں بید کی چھڑی سے کوڑے مارتی رہیں جبکہ وہ روتی رہیں۔
اس جوڑے کو یہ سزا عوام کے ہجوم کے سامنے ایک سٹیج پر دی گئی۔
بے ہوش ہونے کے بعد خاتون کو سٹیج سے اٹھا کر ایمبولینس میں ہسپتال منتقل کر دیا گیا۔
یہ سزا جمعرات کے روز دی گئی، جس میں مذکورہ جوڑے کے ساتھ مزید چار افراد کو بھی کوڑے مارے گئے۔
سزا پانے والوں میں اسلامی پولیس فورس کے ایک اہلکار بھی شامل تھے جو شریعت کی خلاف ورزی کے مرتکب پائے گئے۔
اسلامی پولیس فورس کے اہلکار کو ان کی ساتھی خاتون سمیت کوڑے مارے گئے کیونکہ وہ ایک گھر میں تنہائی میں اکٹھے پائے گئے تھے۔
اسلامی پولیس کے سربراہ محمد رضال نے بی بی سی انڈونیشین کو بتایا کہ مذکورہ اہلکار کو فورس سے بھی برطرف کر دیا جائے گا۔
انڈونیشیا کے صوبہ آچے میں شریعت کی خلاف ورزی پر سرعام کوڑوں کی سزا عام تو ہے تاہم انسانی حقوق کی تنظیمیں اس عمل کو ظالمانہ قرار دیتی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آچے کے اسلامی فوجداری قانون کے مطابق شادی کے بغیر جنسی تعلقات قائم کرنے پر کوڑوں کی سزا مقرر ہے جبکہ شراب نوشی پر کوڑوں کی سزا دی جاتی ہے۔
انڈونیشیا میں انسانی حقوق کے گروپ کونٹراس کے صوبائی کوآرڈینیٹر اظہر الحسنہ کا کہنا ہے کہ کوڑوں کی سزا کے ضوابط اور طریقہ کار کو درست انداز میں نافذ نہیں کیا جاتا۔
ان قوانین کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے تاکہ سزا کے بعد متاثرہ افراد کو سہارا دیا جا سکے۔
واضح رہے کہ آچے انڈونیشیا کا وہ واحد صوبہ ہے جہاں اسلامی شرعی قوانین نافذ ہیں اور کئی جرائم کی سزا سرعام کوڑوں کی شکل میں دی جاتی ہے۔

[90]
،تصویر کا ذریعہ خلیج کی بات کی جائے تو حالیہ برسوں میں خطے کی مجموعی صورت حال میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مؤقف اور پالیسیوں میں واضح فرق نظر آیا ہے حالانکہ اس سے قبل دونوں ممالک طویل عرصے تک کئی مشترکہ معاملات میں قریبی اتحادی رہے ہیں۔
یہ اختلاف خاص طور پر بعض حساس علاقائی معاملات میں کھل کر سامنے آیا ہے جن میں سب سے نمایاں یمن کی جنگ، سیاسی و عسکری اثر و رسوخ کی تقسیم اور معاشی و سٹریٹجک مقابلے بازی ہے۔
اگرچہ یہ اختلاف دونوں ممالک کے درمیان مکمل قطع تعلقی کی صورت اختیار نہیں کر سکا لیکن یہ ان کے تعلقات کی نوعیت میں تبدیلی کی نشاندہی ضرور کرتا ہے یعنی مکمل ہم آہنگ شراکت داری سے نکل کر ایسے تعلق کی طرف جانا جو بدلتے مفادات اور ہر ریاست کے اپنے حساب کتاب پر مبنی ہو۔
چونکہ سعودی عرب اور امارات خلیجی تعاون کونسل جی سی سی کے دو سب سے بڑے ممالک ہیں، اس لیے معاشی حجم اور آبادی کے اعتبار سے ان کے درمیان مسابقت کا پایا جانا بھی فطری ہے، خاص طور پر اس تناظر میں کہ دونوں ممالک میں قیادت کی نئی نسل سامنے آ چکی ہے جن کے اہداف، خواہشات اور ویژن بعض اوقات ایک دوسرے سے متصادم ہو جاتے ہیں۔
حالیہ دنوں میں سعودی میڈیا نے متحدہ عرب امارات پر کھلے عام غداری کے الزامات عائد کیے ہیں۔
اس نوعیت کی جارحانہ زبان خلیج میں میں قطر سے تعلقات منقطع ہونے کے بعد پہلی بار دیکھنے میں آئی ہے، جس سے خطے میں ایک نئے بحران کے خدشات جنم لے رہے ہیں۔
یہ صورت حال یمن میں حالیہ جھڑپوں کے پس منظر میں سامنے آئی ہے جہاں ریاض اور ابو ظہبی مختلف فریقوں کی حمایت کر رہے ہیں۔
سعودی عرب نے بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ یمنی حکومت کی حمایت میں کارروائی کی جبکہ امارات کی حمایت یافتہ علیحدگی پسند قوتیں اس کے مقابل تھیں۔
ان جھڑپوں کے بعد متحدہ عرب امارات نے اعلان کیا کہ وہ یمن میں موجود اپنی باقی فورسز واپس بلا رہا ہے۔
امارات کا کہنا تھا کہ یہ فیصلہ یمن میں اپنے کردار پر دوبارہ غور کرنے کے بعد کیا گیا ہے۔
سعودی عرب نے اس فیصلے کو خوش آئند قرار دیا، لیکن ساتھ ہی واضح کیا کہ اتحاد کی اجازت اور مشاورت کے بغیر کسی بھی فریق کو فوجی مدد فراہم نہیں کی جانی چاہیے۔
یہ اختلاف صرف فوجی معاملات تک محدود نہیں بلکہ یمن کے جنوبی اور مشرقی علاقوں میں اثر و رسوخ کے لیے مقابلے کی بھی نشاندہی کرتا ہے، خاص طور پر حضرموت اور المہرہ جیسے وسائل سے بھرپور صوبوں میں۔
اسی وجہ سے سعودی اتحاد نے امارات کی حمایت یافتہ علیحدگی پسندوں کے خلاف براہ راست فوجی کارروائی کی وارننگ بھی دی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تناظر میں سعودی مصنف سلیمان العقیلی نے فیس بک پر شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ سعودی عرب نے یمن کی جنگ کو قومی سلامتی اور علاقائی استحکام کی جنگ کے طور پر لڑا، جس کا مقصد حوثی بغاوت کا خاتمہ اور ایران کے اثر و رسوخ کا سدباب تھا۔
ان کے بقول اماراتی حمایت کے ذریعے جنوبی علاقوں میں اندرونی محاذ کھول کر جنگ کا رخ عسکری اور سیاسی طور پر موڑ دیا گیا۔
وہ مزید لکھتے ہیں کہ اس حکمت عملی کے نتیجے میں قانونی طور پر بنی یمنی حکومت کمزور ہو گئی، اس کے دفاعی محاذ بکھر گئے اور بالواسطہ طور پر حوثیوں کو فائدہ پہنچا، کیونکہ جنگ ریاست کی بحالی کے بجائے طاقت اور مفادات کی کشمکش میں تبدیل ہو گئی، جس سے اتحاد کا مشترکہ ہدف متاثر ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ یمن میں جنوبی یوتھ کونسل کے سربراہ خطاب احمد نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کہا کہ امارات نے ہمارے ساتھ زمینی محاذ پر جنگ لڑی اور آزادی کی رات ان کا پہلے شخص نے اپنی جان دی جس کا پاکیزہ خون ہماری زمین میں شامل ہوا۔
انھوں نے مزید کہا کسی ریاست سے اختلاف ہونا ایک الگ بات ہے لیکن یہ انتہائی افسوسناک ہے کہ امارات جیسے بڑے ملک کے خلاف جھوٹ بولا جائے، الزامات لگائے جائیں اور اس کی کردارکشی کی جائے۔
گذشتہ کئی ہفتوں کے دوران دونوں ممالک کے درمیان فاصلے میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، جس کی وجہ سعودی میڈیا اور سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر متحدہ عرب امارات کے خلاف مسلسل تنقیدی حملے ہیں۔
ان حملوں میں امارات پر انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں سے لے کر غداری اور اشتعال انگیزی جیسے سنگین الزامات تک عائد کیے گئے۔
اس کے جواب میں متحدہ عرب امارات نے بارہا اس بات پر زور دیا ہے کہ وہ سعودی عرب اور خلیجی اتحاد کے ساتھ اپنی سٹریٹجک شراکت داری پر قائم ہے۔
امارات کا کہنا ہے کہ بعض معاملات میں رائے یا اندازے کا فرق کسی بنیادی اختلاف یا سیاسی کشیدگی کی علامت نہیں ہوتا۔
متحدہ عرب امارات کی وزارت خارجہ نے دسمبر کو جاری کیے گئے ایک بیان میں واضح کیا کہ ریاض کے ساتھ معاشی، سکیورٹی اور سیاسی سطح پر رابطہ اور تعاون مسلسل جاری ہے اور خطے میں کسی بھی قسم کی عسکری یا سفارتی کارروائی مشترکہ اتحاد کے دائرہ کار میں کی جاتی ہے۔
بیان کے مطابق یہ تعاون خلیج کے استحکام اور مشترکہ مفادات کے تحفظ کے عزم کی عکاسی کرتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خلیج میں اس نوعیت کی جارحانہ زبان کے بعد پہلی بار سننے میں آ رہی ہے، جب سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے سیاسی اختلافات کے باعث قطر پر سفارتی اور تجارتی پابندیاں عائد کی تھیں۔
یہ قطع تعلقی تین سال سے زائد عرصے تک برقرار رہی تھی۔
اس حوالے سے معروف سعودی کالم نگار اور صحافی داؤد الشریان نے ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان میڈیا کے ذریعے دیے جانے والے پیغامات دراصل یہ ظاہر کر رہے ہیں کہ اختلاف ضرور ہوا ہے، مگر قطع تعلقی نہیں ہوئی اور ان کے بقول یہ اختلافات دو برادر ممالک کے درمیان شراکت داری کے دائرے میں رہتے ہوئے قابو میں رکھے جا سکتے ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان رابطوں کی سطح پر حالیہ کشیدگی کی ایک مثال وہ خبر تھی جس کی سعودی عرب نے تردید کی، جس میں کہا گیا تھا کہ اس نے ابوظہبی کے نائب حاکم اور متحدہ عرب امارات کے قومی سلامتی کے مشیر، شیخ طحنون بن زاید کا استقبال کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
سعودی وزیر اطلاعات نے اس تاثر کی سختی سے نفی کرتے ہوئے کہا کہ وہ جب چاہیں بغیر کسی پیشگی اجازت کے مملکت آ سکتے ہیں، کیونکہ سعودی عرب ان کا گھر ہے اور یہاں کے حکمران ان کا خاندان ہیں۔
اس واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے سعودی مشیر عبداللہ بن محمد آل الشیخ نے کہا کہ سعودی عرب کے بیانات نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان برادرانہ تعلقات کی گہرائی کو واضح طور پر ظاہر کیا ہے۔
ایسے تعلقات جو باہمی اعتماد اور احترام پر قائم ہیں اور ہر طرح کے شکوک و شبہات پھیلانے کی کوششوں سے کہیں بالاتر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برسوں میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے علاقائی معاملات میں پہلے کے وسیع تعاون سے ہٹ کر کبھی کبھار متضاد اور مختلف پالیسیز اپنانا شروع کر دی ہیں۔
واشنگٹن میں عربی تحقیق و پالیسی سٹڈیز کے امریکی ادارے کی رپورٹ کے مطابق، ان اختلافات کی وجہ سے سعودی اور اماراتی اتحاد میں دراڑیں نظر آنے لگی ہیں۔
کیونکہ دونوں ممالک اپنی اپنی سٹریٹجک ترجیحات کے مطابق اہم علاقوں میں اثر و رسوخ بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں، جو سمندری گزرگاہوں اور بین الاقوامی راستوں سے جڑے ہیں۔
بی بی سی عربی سے بات کرنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ یمن، سوڈان اور بحر احمر میں موجود سمندری گزرگاہیں اور بندرگاہیں سعودی عرب اور امارات کے درمیان علاقائی مقابلے کا اہم محور ہیں، مگر ساتھ ہی یہ دونوں کے مشترکہ مفادات کے لیے بھی ایک سٹریٹجک مقام ہیں۔
ماہرین کے مطابق اگرچہ امارات نے یمن میں جنوبی عبوری کونسل کی حمایت میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے اور اپنی مضبوط عسکری موجودگی قائم کی ہے، وہ اب بھی اریٹریا میں فوجی کردار اور سوڈان میں سپورٹ فورسز کی مدد کے ذریعے خطے میں سرگرم ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ مستقبل میں کسی بھی قسم کی اماراتی مداخلت کا انحصار سمندری گزرگاہوں اور علاقائی پانیوں میں اثر و رسوخ کے تنازع کے خطرات کا جائزہ لینے پر ہو گا۔
ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ بحر احمر میں سعودی عرب اور امارات کے مفادات ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہیں اور وہ ایک دوسرے کی مددگار ہیں ، اور اگرچہ کچھ اقتصادی دائرہ کار جیسے بندرگاہوں کے معاملے اور سرمایہ کاری میں تضاد موجود ہے مگر امارات علاقے میں تصادم نہیں بلکہ استحکام چاہتا ہے، جس میں جہاز رانی کی حفاظت، قزاقی اور سمگلنگ کے خلاف اقدامات اور سمندری استحکام شامل ہے۔
ماہرین نے واضح کیا کہ ابو ظہبی کسی ایسے سمندر کی خواہش نہیں رکھتا جس پر صرف اس کا قبضہ ہو، بلکہ ایسا سمندر چاہتا ہے جو سب کے کام آئے۔
دونوں ممالک کے درمیان مقابلہ یمن، افریقی سینڈز قرن افریقہ اور سوڈان جیسے معاملات میں بھی نظر آتا ہے، جہاں ترجیحات کے اختلاف کی وجہ سے ہر فریق کے مقامی اتحاد کی نوعیت بدل جاتی ہے اور اسی وجہ سے بعض اوقات مشترکہ محاذ کمزور ہو جاتے ہیں۔
سوڈان ایک اور حساس معاملہ ہے، یہاں سعودی عرب اور امریکہ نے سوڈانی فوج کو نیا جنگ بندی کا منصوبہ پیش کیا ہے۔
اس منصوبے میں متحدہ عرب امارات شامل نہیں ہے حالانکہ امارات پہلے بین الاقوامی ثالثی کی کوششوں میں حصہ لے چکا ہے۔
طویل عرصے سے متحدہ عرب امارات پر الزام ہے کہ وہ سوڈان کی فوج کے خلاف سپورٹ فورسز کی حمایت کر رہا ہے، جس کی ابو ظہبی تردید کرتا ہے۔
مئی کو سوڈان کی دفاعی اور سکیورٹی کونسل نے اعلان کیا کہ سوڈان نے امارات کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات ختم کر دیے ہیں، جس کی وجہ وہاں جاری جنگ میں سپورٹ فورسز کی حمایت تھی۔
سوڈانی مصنف اور تجزیہ کار مکاوی مالک نے حالیہ سعودی و سوڈانی ملاقاتوں کو سیاسی منظرنامے پر چھپ کر کھیلنے کے دور کے خاتمے کے طور پر بیان کیا اور کہا کہ یہ ملاقاتیں سوڈان کے معاملات کو انتشار سے منظم فیصلوں کی جانب لے جانے کا اعلان ہیں۔
انھوں نے اپنی ایک ٹویٹ میں مزید کہا کہ ریاض کے بعد کا مرحلہ سوڈان کو ایجنٹس کے ذریعے چلانے کے دور کا اختتام اور ریاست کی قیادت میں آگے بڑھنے کا آغاز ہے، جو سوڈان کو دوبارہ ایک فعال علاقائی کھلاڑی کے طور پر سامنے لاتا ہے اور بحر احمر اور قرن افریقہ میں توازن کو سعودی ویژن کے مطابق مستحکم کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عام حالات میں خلیجی ممالک اس بات کو ظاہر کرنے کے خواہاں ہوتے ہیں کہ وہ امن اور استحکام سے مالا مال ہیں اور اپنی معیشیتوں کو، جو زیادہ تر تیل اور گیس پر انحصار کرتی ہیں، کاروبار اور سیاحت کے شعبوں کی طرف مائل کر رہے ہیں۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے اختلافات صرف سیاسی یا عسکری معاملات تک محدود نہیں بلکہ ایک واضح اقتصادی اور سٹریٹجک مقابلے کی شکل اختیار کر چکے ہیں، جہاں ترقی کے ماڈل اور علاقائی مقابلے پر مختلف نقطہ نظر سامنے آئے ہیں۔
سعودی عرب اپنی معیشت کو عالمی اقتصادی مرکز کے طور پر مضبوط بنانے کے لیے سرمایہ کاری کو راغب کرنے اور ویژن کے تحت تیل سے ہٹ کر متنوع معیشت قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے، جبکہ امارات نے دہائیوں سے اپنے آپ کو عالمی لاجسٹک اور تجارتی مرکز کے طور پر مضبوط کیا ہے جس میں اس کی بندرگاہیں، آزاد تجارتی زون اور دبئی عالمی مالی مرکز اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
یہ مقابلہ ملٹی نیشنل کمپنیوں کو راغب کرنے اور عالمی سطح پر ٹیکنالوجی، مالی خدمات اور سیاحت کے شعبوں میں تقریبات منعقد کرنے تک بھی پھیل رہا ہے جس سے دونوں ممالک کے تعلقات ایک متوازن شراکت داری کے ساتھ ساتھ ایک مقابلے کی صورت اختیار کر رہے ہیں۔
یہ فرق توانائی، تیل، اور علاقائی سرمایہ کاری کی پالیسیوں میں بھی واضح ہے کیونکہ ابوظہبی اور ریاض کبھی کبھار اوپیک پلس میں تیل کی پیداوار اور قیمتوں کی لچک پر اختلاف رکھتے ہیں۔
علاوہ ازیں، دونوں ممالک کی بیرون ملک سرمایہ کاری کی ترجیحات میں بھی فرق ہے امارات افریقہ، یمن اور قرن افریقہ پر توجہ دیتی ہے، جبکہ سعودی عرب عرب کی توجہ خطے کے بنیادی ڈھانچے اور صنعتی منصوبوں پر مرکوز ہے۔
سعودی کارکن فیصل الشهری نے ایکس پر کہا کہ سعودی عرب اور امارات کے درمیان مقابلہ صرف سیاست تک محدود نہیں بلکہ یہ اقتصادی اور سٹریٹجک اثر و رسوخ کا تنازع ہے جو زمینی واقعات سے براہ راست جڑا ہے۔
انھوں نے کہا کہ امارات نے مشرق وسطی میں سرمایہ کاری کو راغب کرنے، عالمی لاجسٹک نیٹ ورک بنانے اور مشرق و مغرب کے درمیان روابط پر کنٹرول حاصل کرنے میں سب سے کامیاب ماڈل پیش کیا، جس میں اس کی بندرگاہیں، ہوائی اڈے اور آزاد تجارتی زون شامل ہیں۔
جبکہ سعودی عرب نے توانائی پر مبنی روایتی اقتصادی کردار سے نکل کر ایک ایسا کھلاڑی بننا شروع کیا ہے جو عالمی سپلائی چین میں اپنی پوزیشن دوبارہ قائم کرنے، سرمایہ کاری کو راغب کرنے اور تجارتی راستوں پر کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ان تمام اختلافات اور فرق کے باوجود سوال یہ ہے کہ کیا سعودی و اماراتی اتحاد اپنے درمیان اقتصادی اور سیاسی مقابلے کو قابو میں رکھنے میں کامیاب ہو پائے گا؟
یا خطہ علاقائی کشیدگی کے ایک نئے دور کے دہانے پر ہے؟
مستقبل بتائے گا کہ آیا خلیجی ہم آہنگی کا دور واقعی ختم ہو گیا ہے، یا یہ اختلافات شراکت داری کے دائرے میں سنبھالے جا سکتے ہیں۔

[91]
،تصویر کا ذریعہ انتباہ اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتے ہیں۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے گاؤں کی پنچایت کا الیکشن لڑنے کے لیے مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔
پدورنگا نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخابات میں حصہ نہیں لے سکتا۔
لیکن پدورنگا نے اپنی بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہیں کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کرنے سے وہ پکڑا جا سکتا ہے۔
چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی۔
نظام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لائے اور قتل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس بچی کی لاش برآمد ہونے کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیے تین تحقیقاتی ٹیمیں بنائی تھیں۔
دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برآمد ہونے کی اطلاع دی، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چلنے لگی تاکہ اس کے رشتہ داروں کو ڈھونڈا جا سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نظام آباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپنے واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ داروں نے بھی دیکھی اور اسے پہچان لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا کی گاؤں میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخابات رواں برس ہونے ہیں۔
اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نئے انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہیں لے سکتے تھے اور اسی لیے انھوں نے پدورنگا کو انتخابات میں اتارنے کا فیصلہ کیا۔
نظام آباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ گنیش انتخابات نہیں لڑ سکتا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو، اسی لیے اس نے پدورنگا کو الیکشن لڑنے کے لیے قائل کیا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتینا کہتے ہیں کہ پدورنگا کو ڈر تھا کہ وہ تین بچوں کے ہوتے ہوئے الیکشن نہیں لڑ سکتا، اس لیے اس نے اپنی ایک اولاد کو مارنے کا منصوبہ بنایا۔
پولیس کمشنر کا کہنا تھا کہ پدورنگا نے اپنے ایک بچے کو لے پالک ثابت کرنے کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش ناکام رہی۔
وہ اپنے بیٹے کو لے پالک ثابت کرنا چاہتا تھا اور اس لیے پونے کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورنگا درج تھا اس لیے یہ کوشش ناکام ہو گئی۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پائے گا۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہتے ہیں کہ پراچی اپنے باپ پدورنگا سے بہت محبت کرتی تھی۔
وہ اپنے باپ کے ساتھ فورا چلی جاتی اور اس کی ہر بات پر عمل کرتی۔
جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپنی ماں کے ساتھ گزارتی تھی اور پدورنگا اپنے بیٹے کو قتل نہیں کرنا چاہتا تھا کیونکہ وہ اسے اپنا وارث سمجھتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کا دعوی ہے کہ پدورنگا نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کرتا تو وہ پکڑا جا سکتا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا اپنی بیٹی کے قتل کے بعد اس کے لاپتا ہونے کا مقدمہ بھی درج کروانا چاہتا تھا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔

[92]
،تصویر کا ذریعہ جب میری بہن نے گھر آ کر میرے پاس رکھوائے گئے اپنے زیورات کا تقاضا کیا تو وہ الماری سے غائب تھے۔
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے ضلع دیوریا کے ایک رہائشی کو اس معاملے میں اپنے سالہ بیٹے پر شک ہوا تھا۔
جب انھوں نے اپنے بیٹے سے اس بارے میں سوال کیا تو معلوم ہوا کہ اس نے موموز کھانے کے لیے زیورات قریبی دکان والے کو دے دیے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ وہ خود تو وارانسی میں ایک مندر میں پجاری ہیں لیکن ان کا سالہ بیٹا گاوں میں ہی رہتا ہے جو موموز کھانے کا بہت شوقین ہے۔
،تصویر کا ذریعہ متاثرہ شخص کا دعوی ہے کہ ایک چوراہے کے قریب مومو کی دکان چلانے والے تین نوجوانوں نے ان کے بیٹے کی موموز کھانے کی عادت کا فائدہ اٹھا کر اس سے دوستی کی اور زیورات ہتھیا لیے۔
لڑکے کے چچا کا کہنا ہے کہ گھر میں پورے خاندان کے زیورات رکھے ہوئے تھے۔
متاثرہ خاندان کے مطابق گمشدہ زیورات میں سونے کے ہار، نو انگوٹھیاں، چوڑیوں کے دو جوڑے، بالیاں، پاوں میں پہننے والی چار انگوٹھیاں، پاوں میں پہننے والی چاندی کی انگوٹھیاں، پانچ دیگر سونے کی انگوٹھیاں اور چار جوڑے سونے کی بالیاں شامل ہیں۔
گھر والوں کا کہنا کہ گمشدہ زیورات کا کل تخمینہ تقریبا لاکھ روپے بنتا ہے۔
رام پور کارخانہ پولیس سٹیشن کے ایس او دیویندر کمار سنگھ کے مطابق تین نوجوانوں نے ساتویں جماعت کے لڑکے کو موموز کھلانے کے نام پر ورغلا کر اس سے زیورات ہتھیائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پولیس کی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزمان نے پہلے لڑکے کو مفت موموز دے کر اس سے دوستی کی اور بعد ازاں انھوں نے آہستہ آہستہ اسے زیورات لانے پر مجبور کیا۔
دیویندر کمار سنگھ کے مطابق لڑکے نے بتایا ہے کہ وہ اپنے گھر سے زیورات نکال کر ڈمری چوک کے دکانداروں کو موموز کے بدلے میں دے دیتا تھا۔
اس نے بتایا ہے کہ یہ سلسلہ تقریبا چار سے چھ ماہ تک جاری رہا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ نابالغ لڑکا اپنی عمر اور سمجھ کی کمی کی وجہ سے مجرموں کے جھانسے میں آ گیا اور وہ تقریبا ہر روز الماری سے زیورات نکال کر موموز کے بدلے دے دیتا تھا۔
اس معاملے میں پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ اے کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے جس میں ایک نابالغ سمیت چار ملزمان کو نامزد کیا گیا ہے جبکہ متاثرہ خاندان نے گمشدہ زیورات کی فہرست بھی پولیس کو جمع کروا دی ہے۔
انڈین پینل کوڈ کی دفعہ چوری سے متعلق ہے اور اس جرم کے مرتکب افراد کو سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
پولیس نے کارروائی کرتے ہوئے ایک ملزم راکیش کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ ایک خاتون کو بھی حراست میں لیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ تفتیش کار کچھ زیورات بھی برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
دیوریا کے ریجنل پولیس افسر سنیل ریڈی نے گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ پولیس کی ٹیمیں باقی ملزمان کی تلاش کر رہی ہیں۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ باقی ماندہ زیورات بھی جلد مل جائیں گے۔
دوسری جانب ملزمان کے اہل خانہ کا دعوی ہے کہ انھوں نے زیورات واپس کر دیے تھے۔
راکیش کے اہل خانہ نے دعوی کیا ہے کہ ملزمان نے جو زیورات لڑکے سے لیے تھے، وہ پولیس کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ متاثرہ خاندان سونے کی چار چوڑیوں کا دعوی کر رہے ہیں لیکن ان کے پاس صرف دو چوڑیاں تھیں۔

[93]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹے سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھنے والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑکی کے بھائیوں کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اس گاؤں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں برسوں سے ہندو اور مسلم خاندان پرامن انداز میں ایک ساتھ رہتے چلے آئے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا ہے۔
پولیس کے مطابق دونوں کی لاشیں جنوری کو امری گاؤں کے نواح میں دریا کے کنارے سے ملیں جنھیں مبینہ طور پر قتل کر دیے جانے کے بعد دفنا دیا گیا تھا۔
پولیس نے دونوں کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ سالہ کاجل ہندو جبکہ سالہ محمد ارمان مسلمان تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ دونوں کو دو روز قبل کدال سے تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔
اس الزام میں کاجل کے تین بھائیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں۔
یہ واقعہ دہلی سے تقریبا کلومیٹر کے فاصلے پر واقع امری گاؤں میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے۔
اس قصبے میں تقریبا خاندان آباد ہیں جن میں ہندو اور مسلمان دونوں ہی شامل ہیں۔
مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہیں ہوا اور دونوں برادریاں کے درمیان خوشگوار تعلقات ہیں۔
ریاستی پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو غیرت کے نام پر قتل سمجھ رہی ہے، یعنی ایسا قتل جو خاندان یا برادری کے افراد اس وقت کرتے ہیں جب خواتین اپنی ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کریں۔
انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ میں ایسے کیسز کے سامنے آنے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقعات درج کرنا شروع کیے تھے۔
تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ میں ایسے واقعات درج کیے گئے۔
تاہم کارکنان کا کہنا ہے کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہے، جو ہر سال سینکڑوں میں ہوتی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امری گاؤں ضلع مرادآباد میں واقع ہے جو اپنی دھاتی اشیا کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔
یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
کاجل کے بھائی مرادآباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کرتے تھے۔
کاجل اور ارمان سے متعلق بات کرتے ہوئے مقامی رہائشی مہی پال سینی نے کہا کہ اس گاؤں میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والوں کے درمیان تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سامنے آیا۔
گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دونوں پڑوسی تھے اور ان کے گھروں کے درمیان صرف میٹر کا فاصلہ تھا۔
مقامی ذرائع کے مطابق سالہ کاجل جو امری کے ایک نجی سکول میں پڑھاتی تھیں اور سالہ محمد ارمان جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس آئے تھے، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور کافی قریب تھے۔
ارمان نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ آمدنی نہ ہونے پر وطن واپس آ کر مزدوری شروع کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ قتل کا یہ واقعہ اور جنوری کی درمیانی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائیوں نے ارمان کو وہاں دیکھ لیا۔
تینوں بھائی راجا رام، ستیش اور رنکو سینی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے، تاہم انھوں نے اب تک اپنے دفاع میں کوئی بیان نہیں دیا۔
کاجل کے والد گنپت سینی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہیں تھے بلکہ گاؤں کے مضافات میں ایک جھونپڑی میں مویشیوں کی حفاظت کے لیے رات گزار رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ارمان کے بڑے بھائی فرمان علی کے مطابق ارمان جنوری کی رات کھانے کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والدین کے لیے ادویات لینے جا رہے ہیں۔
اگلی صبح جب وہ واپس نہ آئے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریشان ہو گئے اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں میں سرچ آپریشن شروع ہوا۔
پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائیوں نے تفتیش کو آگے بڑھنے سے روکنے کی کوشش کی اور جنوری کو کاجل کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارمان پر اغوا کا الزام لگایا گیا۔
تاہم دونوں خاندانوں سے پوچھ گچھ کے دوران بھائیوں کے بیانات میں تضادات سامنے آئے جس کے بعد مزید تحقیقات کی گئیں اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دونوں کی لاشیں دفن کی گئی تھیں۔
گنپت سینی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ جنوری کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہیں تھی۔
انھیں قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب لاشیں برآمد ہوئیں۔
تاہم انھوں نے اس سوال کا جواب نہیں دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارمان کے تعلق سے آگاہ تھے یا نہیں۔
ارمان کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ وہ اس رشتے سے لاعلم تھے۔
فرمان علی نے کہا کہ انھوں نے ہمیں کبھی کچھ نہیں بتایا۔
جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوستوں نے بتایا کہ وہ تقریبا دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا۔
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تنازعات عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کیے جاتے ہیں۔
ایک مقامی شخص مہی پال سینی نے کہا کہ اگر کاجل کے خاندان والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جاتے تو وہ اس معاملے کو حل کرنے میں مدد کر سکتے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روکنے کے لیے اضافی نفری تعینات کر دی گئی ہے جبکہ گاؤں والوں کے مطابق ان کی زندگی آہستہ آہستہ معمول پر واپس آ رہی ہے۔
کاجل اور ارمان کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں۔
امری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ہم نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ہمارے گاؤں میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی آ سکتا ہے۔
یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہیں ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے۔
امری میں پیش آنے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائیوں سے رپورٹ ہونے والے مبینہ غیرت کے نام پر قتل کے واقعات کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
انڈیا میں فیصد سے زیادہ شادیاں خاندانوں کے ذریعے اپنی ذات اور مذہب کے اندر طے کی جاتی ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کریں تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
انڈیا میں قانون غیرت کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیتا ہے اور عدالتیں بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپنی مرضی سے شریک حیات کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ آئینی طور پر محفوظ اور ان کا حق قرار دیا گیا ہے۔
سنہ میں سپریم کورٹ نے ریاستی حکومتوں کو ہر ضلع میں ایسے سیف ہاؤسز قائم کرنے کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے جوڑے اپنے آپ کو محفوظ تصور کر سکیں۔
تاہم اس کے باوجود مختلف ریاستوں سے ایسے پرتشدد واقعات رپورٹ ہوتے رہتے ہیں۔
تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ زیادہ تر انڈین عوام مختلف مذاہب میں شادیوں کی مخالفت کرتے ہیں جبکہ کئی ریاستوں میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ایسے جوڑوں کو مستقل دباؤ میں رکھتے ہیں۔
فلم ساز نکل سنگھ ساونی جنھوں نے سنہ میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہتے ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار ناکافی ہیں۔
ان کے مطابق زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہیں ہوتے جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیقات کے دوران سامنے آتا ہے۔
انسانی حقوق کی کارکن کویتا سریواستو کا کہنا ہے کہ ان جرائم کے پیمانے کو تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھتی ہے۔
ان کے مطابق جب مسئلہ نظر ہی نہیں آتا تو اس پر عمل بھی نہیں ہوتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ جیسے خواتین اپنے شریک حیات کے انتخاب کے حق پر زور دے رہی ہیں انھیں ایک انتہائی سخت سماجی طرز عمل یا برتاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
کویتا سریواستو کے مطابق صرف عدالتی احکامات غیرت کے نام پر قتل کو نہیں روک سکتے جب تک کہ وسیع تر سماجی رویوں میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جائے۔

[94]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں ایل او سی کے قریبی ضلع کپوارہ کے رہنے والے محمد یاسین گنائی اپنے دو زخمی بیٹوں اور بیمار بیوی سمیت پچھلے پانچ روز سے شمالی انڈیا کے شہر شملہ میں کرائے پر لیے ایک کمرے میں قیدیوں کی طرح رہ رہے ہیں۔
سردیوں کے دوران شمالی ریاستوں میں شال بیچنے والے یاسین کہتے ہیں کہ باہر جائیں گے تو ڈر لگتا ہے دوبارہ حملہ نہ ہو جائے، جو خریداد ادھار لے چکے ہیں ان سے وہ واپس بھی نہیں لے سکتے، کام تو ٹھپ ہو کر رہ گیا، اب جان ہی بچتی ہے تو کافی ہے۔
جنوری کے روز یاسین کا سالہ بیٹا تابش گنائی اپنے بڑے بھائی دانش گنائی کے ہمراہ شالوں کی گٹھڑی لے کر شملہ کی قریبی ریاست اتراکھنڈ کے دارالحکومت دہرادون اس امید کے ساتھ روانہ ہوئے کہ والد کے وہاں پہنچنے پر وہ اچھی کمائی کر چکے ہوں گے۔
خود یاسین مزید مال خریدنے دوسرے شہر گئے تھے۔
دہرادون کے وکاس نگر میں دونوں نے دوپہر تک کام کیا اور جب بھوک لگی تو ایک دکان سے کچھ کھانے کے لیے خریدنا چاہا۔
تابش کا کہنا ہے کہ دکاندار زور سے چلایا کہ تو کشمیری مسلمان ہے۔
اس کے بعد لوہے کی سلاخ سے دونوں پر وار کیا اور بعض دیگر افراد نے بھی مارپیٹ میں حصہ لیا۔
یاسین کا کہنا ہے کہ چھوٹے بیٹے کے سر میں ٹانکے ہیں، اور کندھے میں شدید فریکچر ہے۔
دانش کا سر بچ گیا تاہم ٹانگوں اور بازووں میں گہر ی چوٹیں آئی ہیں لیکن تابش کے سر پر مہلک چوٹ لگی اور کندھے میں فریکچر ہے۔
اتراکھنڈ پولیس کے آئی جی سنیل کمار مینا نے اس حملے میں ملوث دکاندار کی شناخت سنجے یادو کے طور پر ظاہر کر کے اسے معمولی جھگڑا قرار دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مینا نے ایک بیان میں کہا کہ کوئی ٹارگٹ منتخب نہیں کیا گیا تھا، یہ ایک معمولی جھگڑا تھا، یہاں تو سینکڑوں کشمیری ہیں، وہ تو محفوظ ہیں۔
یہ بات غلط ہے کہ کسی کو مذہب، ذات یا علاقائی پہچان کی وجہ سے ہدف بنایا جا رہا ہے۔
پولیس نے یادو کو گرفتار کر کے امن و قانون میں خلل ڈالنے کا مقدمہ درج کیا ہے۔
یاسین گنائی کہتے ہیں کہ بیمار ہونے کی وجہ سے میں بیوی کو بھی ساتھ لاتا ہوں۔
وہ سردیوں میں وہاں نہیں رہ سکتی۔
حملے کے وقت مچی بھگدڑ میں میرے بچوں کی تحویل سے ہزار کی نقدی اور ہزار سے زیادہ مالیت کی شال بھی غائب ہو گئیں۔
اب میں کیا کہوں کس نے اڑا لیے۔
یاسین کے بیٹے تابش کا کہنا ہے کہ ہم ہاتھ میں پیسے لیے دکاندار سے بار بار چپس اور کوک دینے کے لیے کہہ رہے تھے لیکن وہ فون پر مصروف تھا، پھر میں نے اپنے بھائی سے کشمیری میں بولتے ہوئے کہا کہ کہیں اور سے لیتے ہیں۔
جب دکاندار نے ہمیں کشمیری میں بات کرتے سنا تو اسے بہت غصہ آیا اور لوہے کی سلاخ اٹھا کر ہم پر برس پڑا۔
دکاندار کے ساتھ ساتھ ایک آدمی اور ایک عورت نے بھی ہمیں مارا۔
تابش کا کہنا ہے کہ سنجے یادو غصے سے کہنے لگا یہ کشمیر نہیں اتراکھنڈ ہے۔
تابش کہتے ہیں دو منٹ کے لیے لگا وہ مجھے مار ہی ڈالے گا۔
آئی جی مینا کا کہنا ہے کہ سنجے یادو کو گرفتار کیا گیا ہے اور جن لوگوں نے اس گڑبڑ میں حصہ لیا ان کو بھی حراست میں لیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ کشمیری تاجروں، شال فروشوں اور طلبا پر اس طرح کے حملے سنہ میں پلوامہ کے خودکش حملے کے بعد بھی ہوئے تھے۔
اس حملے میں نیم فوجی قوت سی آر پی ایف کے سے زیادہ اہلکار مارے گئے تھے۔
کشمیر طلبا انجمن کے سربراہ ناصر کھویہامی کے مطابق اس وقت شمالی ریاستوں میں ایسے واقعات پیش آئے تھے۔
پچھلے سال مئی میں پہلگام حملے اور نومبر میں لال قلعہ کے باہر خودکش بم دھماکے کے بعد بھی درجنوں ایسے واقعات رونما ہوئے۔
صرف ہماچل پردیش میں ایسے واقعات میں درجنوں کشمیریوں کو ہراسانی اور مار پیٹ کا سامنا رہا۔
ناصر کھویہامی بتاتے ہیں کہ بعض معاملوں میں پولیس نے کچھ افراد کو گرفتار بھی کیا اور مقدمے بھی درج کیے تاہم یہ واقعات ہر سال رونما ہوتے رہتے ہیں۔
رواں سال جنوری میں ہی اترپردیش، اتراکھنڈ، ہماچل پردیش اور ہریانہ میں کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کم از کم واقعات پیش آئے۔
اس سال جنوری کو ہماچل کے ایک سابق فوجی سرجیت گلیریا نے ایک کشمیری شال فروش کو ہراساں کیا، اس پر ذلت آمیز فقرے کسے، گالیاں دیں، کشمیریوں کو پاکستان کا حمایتی کہا اور یہ سب فیس بک پر لائیو دکھایا۔
ناصر کھویہامی کے مطابق پولیس نے سابق فوجی کو تھانے طلب تو کیا تاہم کوئی ایف آئی آر درج نہیں ہوئی۔
تابش اور دانش پر حملے کے صرف تین روز بعد یعنی جنوری کو سرجیت گلیریا نے ہماچل کے کانگڑا ضلع میں ایک اور لائیو سٹریم کیا جس میں انھوں نے محمد رمضان نامی شال فروش کو ہراساں کیا اور دھمکایا کہ وہ ریاست چھوڑ کر چلا جائے۔
محمد رمضان نے بتایا کہ اس کے بعد انھیں تھانے سے فون آیا اور یقین دلایا گیا کہ سرجیت کو تھانے طلب کیا جائے گا لیکن انھوں نے کوئی کیس درج نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس جب کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کئی واقعات رونما ہوئے تو بعض شال فروش واپس کشمیر لوٹے تھے۔
لیکن وہ اس سال سردیاں شروع ہوتے ہی دوبارہ مختلف شمالی ریاستوں میں شال بیچنے یا مزدوری کرنے کے لیے چلے گئے۔
ایسے ہی ایک شال فروش نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر شملہ سے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پچھلے سال بہت ڈر گئے تھے اور واپس کشمیر چلے گئے لیکن سردیوں میں ہم کیا کر سکتے ہیں، زمین زراعت نہیں، نوکری نہیں۔
یہاں خطرہ تو ہے لیکن پیٹ بھی پالنا ہے۔
معاشی امور کے ماہر ڈاکٹر اعجاز ایوب کے مطابق تقریبا ایک لاکھ سے زیادہ کشمیری ہر سال سردیوں میں شال فروشی یا مزدوری کے لیے شمالی انڈیا کے شہروں میں روزگار کمانے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان میں زیادہ تعداد ایل او سی کے قریبی علاقوں کپوارہ اور بارہمولہ کے کشمیریوں کی ہوتی ہے۔
ان علاقوں میں زرعی سرگرمیاں نہیں کیونکہ لوگوں کے پاس زمین نہیں، ان لوگوں کے پاس صرف شال فروشی یا مزدوری کا ہنر ہے۔
قابل ذکر ہے کشمیر بے روزگاری کی فیصد شرح کے ساتھ سبھی انڈین ریاستوں میں سرفہرست ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے وادی کشمیر سے باہر رہنے والے کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے واقعات پر وادی کے سبھی سیاسی حلقوں نے تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس رجحان کو خطرناک قرار دیا۔
کشمیر کی اسمبلی میں اپوزیشن جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کی سربراہ محبوبہ مفتی نے ایک بیان میں کہا کہ ان واقعات کا کشمیریوں کی نفسیات پر منفی اثر پڑتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پھر کشمیری نوجوان دوسرے خطرناک راستوں پر جاتے ہیں، ملک کی سیاسی قیادت کو فوری مداخلت کر کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کو جواب دہ بنانا چاہیے تاکہ ایسے واقعات دوبارہ رونما نہ ہوں۔
ہراسانی کا تازہ واقعہ پیر کے روز اترپردیش کے سہارنپور میں پیش آیا جہاں ایک عمر رسیدہ کشمیری کو بعض نامعلوم افراد نے ہسپتال کے باہر گھیر لیا، ہسپتال کی پرچیاں اور ان کا شناختی کارڈ چیک کر کے ان سے پوچھا کہ اور کون کون ہے؟
سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی موجود ہے جس میں یہ شخص کہتا ہے بیٹا میں چار سال سے یہاں علاج کے لیے آتا ہوں، اگر آپ چاہتے ہیں کہ نہ آؤں تو چلو میں نہیں آؤں گا لیکن مجھے چھوڑ دو۔
اس ویڈیو کو ایکس پر شیئر کرتے ہوئے محبوبہ مفتی نے ردعمل میں کہا کہ پہلے کمسن تابش پر اتراکھنڈ میں جان لیوا حملہ اور اب ایک عمر رسیدہ کشمیر کو ہراساں کیا جا رہا ہے۔
ان ریاستوں کی حکومتیں منصبی فرائض نبھانے کی بجائے ہجوم کے ذریعے تشدد کی خاموش پشت پناہی کر رہی ہیں کیونکہ وہ نفرت کو کامیابی کا شارٹ کٹ سمجھتے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کو خوف کی حکمرانی سے بدل دیا گیا۔
یاسین گنائی کے دو بیٹوں پر ہوئے حملے کے ردعمل میں وزیراعلی عمرعبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ جب ملک کے دوسرے حصوں میں کشمیریوں کو جان کے لالے پڑے ہوں اور وہ اپنی زندگیوں کو خطرے میں محسوس کریں تو یہ دعوی نہیں کیا جا سکتا کہ جموں وکشمیر انڈیا کا اٹوٹ انگ ہے۔
عبداللہ کی پارٹی نیشنل کانفرنس کے ترجمان عمران نبی ڈار نے ایک بیان میں کہا کہ جب تک بی جے پی اپنے رہنماؤں کو قابو نہیں کرتی یہی سب ہوتا رہے گا۔
جب ان کے رہنما نسل کشی جیسے بیان دیتے ہیں تو اور کیا توقع کی جا سکتی ہے۔
جموں کشمیر سٹوڈنٹس یونین، کشمیر سے باہر انڈین ریاستوں میں رہنے والے طلبا اور تاجر یا دوسرے ممالک میں زیر تعلیم کشمیریوں کی سیفٹی ٹریکنگ کرتی ہے۔
یونین کے سربراہ ناصر کھویہامی نے ہراسانی کے واقعات سے متعلق انڈین وزیر داخلہ امیت شاہ اور اترپردیش کے وزیراعلی یوگی آدتیہ ناتھ کو تفصیلی خطوط بھی لکھے۔
کشمیر سے باہر کشمیریوں کو ہراساں کرنے میں بی جے پی اور آر ایس ایس کے حامی گروپ خاص طور پر بجرنگ دل پیش پیش رہتے ہیں تاہم کشمیر میں بی جے پی ترجمان ایڈوکیٹ ساجد یوسف شاہ نے ایک بیان میں ان واقعات کی شدید الفاظ میں مذمت کی۔
ان کا کہنا ہے کشمیری ویسے ہی وطن دوست ہیں جیسے کوئی بھی انڈیا کا شہری۔
نفرتیں پھیلانے کی یہ کارروائیاں ناقابل قبول ہیں، قصورواروں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے تاکہ یہ سب دوبارہ نہ ہو۔
ناصر کھویہامی کا کہنا ہے کہ انڈیا کے کسی شہر یا کشمیر میں جب کوئی بڑا حملہ ہوتا ہے، تو اس طرح کے واقعات ہو جاتے ہیں لیکن اکثر واقعات میں کشمیریوں کو محض کشمیری ہونے پر بغیرکسی اشتعال کے ہراساں کیا جاتا ہے۔

[95]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی پارلیمان میں ایک ایسی کتاب پر ہنگامہ کھڑا ہوا جو ابھی شائع بھی نہیں ہوئی ہے۔
لوک سبھا میں یہ بحث اس وقت شروع ہوئی جب قائد حزب اختلاف راہل گاندھی نے اپنی تقریر شروع کی۔
راہل گاندھی کا کہنا تھا میں کچھ اقتباس پڑھنے سے اپنی بات کا اغاز کروں گا۔
یہ اقتباس انڈین فوج کے سابق سربراہ نروانے کی یادداشتوں سے ہے۔
میں چاہوں گا کہ اپ اچھے طریقے سے سنیں تاکہ اپ کو سمجھ ا سکے کہ کون محب وطن ہے اور کون نہیں۔
انڈین حزب اختلاف جس کتاب سے کچھ حصے پڑھ کر سنانا چاہتے تھے وہ انڈیا کے سابق ارمی چیف جنرل منوج مکند نروانے نے ریٹائرمنٹ کے بعد لکھی ہے مگر یہ اب تک شائع نہیں ہو سکی۔
اس کے کچھ حصے انڈیا کے جریدے کاروان میں شائع ہوئے جن میں سنہ کی چین انڈیا جھڑپوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
لداخ کی وادی گلوان کے سبب ہونے والی ان جھڑپوں میں ایک کرنل سمیت انڈین فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
انڈیا نے چین پر وادی گلوان میں ہزاروں فوجی بھیجنے اور مربع میل کے علاقے پر قبضہ کرنے کا الزام لگایا جبکہ چین کا الزام تھا کہ انڈیا وادی گلوان کے قریب دفاع سے متعلق غیر قانونی تعمیرات کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ راہل گاندھی نے بتایا کہ کتاب کے جو اقتباس وہ پڑھنے جا رہے ہیں وہ ایک جریدے میں شائع کیے گئے ہیں۔
انھوں نے اپنے ہاتھ میں پکڑے کاغذوں سے پڑھتے ہوئے کہا یہ اس وقت کی بات ہے جب چار چینی ٹینک انڈیا کی حدود میں داخل ہو کر ڈوکلام کی ایک پہاڑی پر قبضہ کر رہے تھے۔
اس بارے میں ارمی چیف لکھتے ہیں کہ چینی ٹینک کیلاش رینج کی بھارتی چوکیوں سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر تھے۔
ابھی راہل گاندھی نے یہاں تک ہی پڑھا تھا کہ انڈین پارلیمان میں نو سر، نو سر کی اوازیں گونجنے لگیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ، وزیر داخلہ امت شاہ اور وزیر پارلیمانی امور نے راہل گاندھی کی گفتگو پر اعتراض کیا۔
ایک ہنگامہ ارائی کی سی کیفیت پیدا ہو گئی۔
جب یہ سب ہو رہا تھا اس وقت انڈین وزیر اعظم نریندر مودی بھی موجود تھے۔
راج ناتھ سنگھ نے پوچھا راہل گاندھی پہلے یہ بتائیں کہ کیا کتاب شائع ہو چکی ہے یا نہیں۔
اگر کتاب شائع ہو گئی ہے تو اس کا اقتباس پڑھیں، اور اگر شائع نہیں ہوئی تو اقتباس پڑھنے کا کوئی مقصد نہیں۔
یہ ہنگامہ تقریبا منٹ تک جاری رہا جس کے بعد ایوان کی کارروائی معطل کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کے ایکس ہینڈل سے ایک پوسٹ بھی شیئر کی گئی جس میں راہل گاندھی کی پارلیمان میں تقریر کے دوران لی گئی تصویر ہے، ساتھ ہی جنرل منوج مکند نروانے کی کتاب کا عکس ہے۔
پوسٹ میں لکھا ہے اس بک میں کیا ہے جو مودی سرکار کو ڈر لگتا ہے۔
جریدے میں شائع تحریر کا پی ڈی ایف لنک بھی پوسٹ میں فراہم کیا گیا ہے۔
جنرل نروانے سنہ کے اخر میں انڈین فوج کے سربراہ بنائے گئے۔
اس وقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشمیر سمیت مختلف معاملات پر تناؤ تھا۔
سنہ میں بھی وہی ارمی چیف تھے جب انڈیا چین کی سرحدی وادی گلوان وادی میں دونوں ملکوں کی جھڑپیں ہوئیں۔
ان کی کتاب کا عنوان ہے فور سٹارز اف ڈیسٹنی یعنی مقدر کے چار ستارے۔
لیکن فور سٹارز ایک استعارہ بھی ہے کیونکہ عسکری اصطلاح میں جنرل کے عہدے کو بھی فور سٹارز کہا جاتا ہے۔
یہ کتاب لکھی تو جا چکی ہے لیکن ابھی شائع نہیں کی گئی۔
اس کتاب کے بارے میں انڈین میڈیا نے جنرل ریٹائرڈ نروانے کا اکتوبر میں دیا گیا بیان شائع کیا تھا۔
اس بیان میں سابق ارمی چیف کہتے ہیں کہ میرا کام تھا کہ کتاب لکھ کر ناشر کے حوالے کر دوں۔
وزارت دفاع سے کتاب چھاپنے کی اجازت لینا ناشر کی ذمہ داری تھی۔
ناشر نے کتاب وزارت دفاع کے حوالے کر دی اور وہ ابھی تک زیر جائزہ ہے۔
ایک سال سے اوپر کا عرصہ گزر گیا اور ابھی تک کتاب کا جائزہ ہی لیا جا رہا ہے۔
اس بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انڈیا کی وزارت دفاع نے اس کے شائع ہونے کی اجازت تاحال نہیں دی ہے۔
ان لائن کتابیں فروخت کرنے والے ادارے ایمازون کی ویب سائٹ پر اس کتاب کا صفحہ بھی موجود ہے جس پر مئی کی تاریخ درج ہے۔
لیکن اس صفحے پر لکھا ہے کتاب ابھی دستیاب نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ کانگریس کی ایکس پوسٹ میں دیے گئے لنک پر کلک کریں تو کاروان جریدے پر شائع ہونے والی صفحات کی ایک تحریر کھلتی ہے۔
انڈین جریدے کے مطابق تحریر میں جنرل منوج مکند نروانے کی کتاب سے اقتباس شامل کیے گئے ہیں۔
تحریر کا عنوان نروانے کا سچ سامنے انے کا وقت ہے۔
ذیلی سرخی میں لکھا ہے ایک فوجی سربراہ کی غیر شائع شدہ یاد داشتیں ظاہر کرتی ہیں کہ چین کے ساتھ سرحدی کشیدگی کو مودی حکومت نے اپنی مرضی کا رنگ کیسے دیا۔
تحریر کا اغاز اس لمحے سے ہوتا ہے جب انڈیا کے ارمی چیف کو شمالی کمانڈر سے ایک کال موصول ہوئی کہ چینی ٹینک مشرقی لداخ میں پیش قدمی کر رہے تھے۔
راہل گاندھی نے پارلیمان میں تحریر کا اتنا حصہ ہی پڑھا تھا جب انھیں روک دیا گیا۔
جریدے کے مطابق اگے جنرل نروانے نے اپنی یاد داشت میں لکھا ہے کہ چینی ٹینکوں کو انڈین فوج نے خبردار کیا، اس کے باوجود وہ اگے بڑھتے چلے گئے۔
پروٹوکول کے مطابق جنرل نروانے کے لیے واضح احکامات یہ تھے کہ جب تک اعلی سطح سے اجازت نہ ملے، فائر نہ کھولا جائے۔
انڈین ارمی چیف نے اپنے ملک کی قیادت سے رابطوں کی کوشش کی اور پوچھا کہ ان کے لیے کیا حکم ہے؟
جریدے میں شائع شدہ حصے کے مطابق چینی ٹینکوں نے اگست کی رات سوا اٹھ بجے مشرقی لداخ کے علاقے میں اپنی پیش قدمی شروع کی، انھیں روکنے کا ایک ہی طریقہ تھا کہ توپ خانے سے ان پر گولے داغے جائیں۔
اس کے لیے تیاری بھی کر لی گئی تھی۔
مگر تحریر کے مطابق انڈیا کی اعلی سطحی اجازت کے بغیر ایسا کیا نہیں جا سکتا تھا۔
رات سوا اٹھ بجے شروع ہونے والی چینی ٹینکوں کی پیش قدمی کے بعد اعلی سطح قیادت سے رابطوں کی بار بار کوشش کی گئی، لیکن جواب تقریبا سوا دو گھنٹے بعد رات بج کر منٹ پر ایا۔
جنرل نروانے کے مطابق انھیں کہا گیا کہ جو مناسب سمجھیں، وہ کریں۔
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا مجھے ایک گرم الو مشکل معاملہ تھما دیا گیا تھا۔
جواب دینے کا اختیار میرے حوالے ہونے کے بعد تمام ذمہ داری بھی مجھ پر ا گئی تھی۔
جریدے میں شائع تحریر کے مطابق جنرل نروانے کہتے ہیں کہ ان کے ذہن میں سینکڑوں خیال ائے۔
ملک کورونا کی لپیٹ میں تھا۔
معیشت لڑکھڑا رہی تھی۔
عالمی سپلائی چین ٹوٹ چکی تھیں۔
ایسی صورتحال میں اگر کارروائی نے طول کھینچا تو کیا ہم پرزہ جات وغیرہ کی مسلسل فراہمی یقینی بنا سکتے تھے؟
عالمی سطح پر ہمارے حمایتی کون تھے؟
اور چین اور پاکستان کی جانب سے مشترکہ خطرے کا کیا ہو گا؟
جنرل نروانے کے مطابق انھوں نے نتیجہ نکالا کہ مطلوبہ وسائل موجود تھے۔
ہم ہر لحاظ سے تیار تھے لیکن کیا میں واقعی جنگ شروع کرنا چاہتا تھا؟
جریدے میں جنرل نروانے کے حوالے سے لکھا گیا اس طرح کے کسی لمحے کے لیے تیاریاں جون سے ہی کر لی گئی تھیں۔
مطلوبہ سامان فراہم کر دیا گیا تھا، دستوں کو تربیت دے دی گئی تھی، لیکن یہ ہزاروں فوجیوں کے لیے زندگی اور موت کا معاملہ تھا۔
کاروان جریدے میں تحریر ہے کہ جنرل نروانے نے اپنے بقول یہ فیصلہ کیا تھا کہ ہم پہلے گولی نہیں چلائیں گے۔
اس کے بجائے جنرل نروانے نے شمالی کمانڈر جنرل جوشی سے کہا کہ وہ ٹینکوں کو درے کی اگلی ڈھلوانوں تک لے جائیں تاکہ ان کی توپوں کا رخ سیدھا چینی فوج کے ٹینکوں کی طرف ہو۔
اس کا مقصد یہ واضح کرنا تھا کہ اگر چین نے مزید پیش قدمی کی تو اسے براہ راست نشانہ بنایا جائے گا۔
جنرل نروانے کے خیال میں گولیاں چلائے بغیر چینی پیش قدمی کو روکنے کا یہی طریقہ تھا۔
یعنی فائر روکنے کا ارادہ رکھتے ہوئے یہ ظاہر کرنا کہ وہ لڑائی کے لیے تیار تھے۔
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا ہے کہ چینی ٹینک چند سو میٹر کی دوری پر پہنچ چکے تھے، لیکن وہ وہیں رک گئے۔
ان کے ہلکے ٹینکوں کا ہمارے ٹینکوں سے کوئی مقابلہ ہی نہ تھا۔
کاروان جریدے میں جنرل نروانے سے منسوب جملہ درج ہے یہ چال بازی کی جنگ تھی اور چینی فوج داؤ میں ا گئی۔
مزید لکھا ہے کہ اس سے بحران تو ختم نہ ہوا لیکن سب سے خطرناک مرحلہ گزر چکا تھا اور صورت حال سنبھال لی گئی تھی۔

[96]
لداخ میں ہمالیہ کے پہاڑوں میں بکریاں چرانے والے چراوہے انڈین حکومت کے شمسی توانائی کے منصوبے سے خوش نہیں۔

[97]
،تصویر کا ذریعہ انڈین وزیر خزانہ نرملا سیتا رمن نے مالی سال کا مرکزی بجٹ پیش کیا ہے اور اس میں وزارت دفاع کے بجٹ میں گذشتہ برس کے مقابلے فیصد اضافہ کیا گیا ہے، جو اب ارب کروڑ ڈالرز تک پہنچ چکا ہے۔
لوک سبھا میں پیش کیے جانے والے بجٹ میں آئندہ مالی سال میں مختلف وزارتوں کے لیے مختص رقم کا تعین کیا جاتا ہے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں بتایا کہ آئندہ بجٹ میں اضافے کا مقصد دفاعی شعبے میں جدت لانا، نئی ٹیکنالوجی کا حصول اور وسائل کے بہتر استعمال کے لیے آسان خریداری پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔
ہتھیاروں اور سازو سامان کی خرید و فروخت کے بجٹ میں اعشاریہ فیصد اضافہ کیا گیا ہے۔
ڈیفینس سروسز میں روزمرہ کے آپریشنل اخراجات، ایندھن، مرمت اور تنخواہوں کی مد میں بھی اضافہ کیا گیا ہے۔
دفاعی بجٹ میں فیصد اضافہ ایسے وقت میں کیا گیا ہے، جب گذشتہ سال مئی میں انڈیا کا پاکستان کے ساتھ فوجی تنازع ہوا تھا۔
گذشتہ برس اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں مسلح عسکریت پسندوں کے ہاتھوں افراد کی ہلاکت کے بعد انڈیا نے پاکستان میں عسکریت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنانے کا دعوی کیا تھا۔
انڈیا نے اسے آپریشن سندور کا نام دیا تھا۔
اس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے مابین فوجی تصادم شروع ہو گیا تھا۔
انڈین فوج نے دعوی کیا تھا کہ پاکستانی فوج کے ڈائریکٹر جنرل آف ملٹری آپریشنز ڈی جی ایم او کی طرف سے جنگ بندی کی درخواست کے بعد فوجی تصادم رک گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس کے بعد سے ہی یہ قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں کہ انڈیا اپنے دفاعی بجٹ میں اضافہ کر سکتا ہے۔
وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے دفاعی بجٹ میں اضافے کا خیر مقدم کیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ دفاعی بجٹ میں اضافے سے انڈیا کی دفاعی صلاحیتوں میں اضافہ ہو گا۔
دفاعی شعبے کے لیے ارب کروڑ ڈالرز مختص کرنے کے لیے وزیر اعظم نریندر مودی کے شکر گزار ہیں۔
کیا دفاعی بجٹ میں فیصد اضافہ انڈیا کی ضروریات کو پورا کرتا ہے۔
اس حوالے سے ماہرین مختلف آرا رکھتے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی کہتے ہیں کہ مہنگائی کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے اور یہ بھی تشویشناک بات ہے کہ روپے کی قدر بھی گر رہی ہے۔
ان کے بقول اگر اس نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو بجٹ میں فیصد اضافے سے کوئی خاص فرق نہیں پڑے گا۔
گذشتہ برس انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع میں ایک الگ ہی طرح کی لڑائی دیکھی گئی تھی، جس میں ڈرونز اور ٹیکنالوجی کا استعمال کیا گیا تھا۔
گذشتہ مہینے ایک تقریب میں انڈیا کے چیف آف ڈیفنس فورسز جنرل علی چوہان نے کہا تھا کہ ان کی افواج نیٹ سینٹرک سے ڈیٹا سینٹرک جنگ کی طرف بڑھ رہی ہیں، جہاں انھیں مستقبل کے سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا سہارا لینا پڑے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ جدید سینسرز اور مصنوعی ذہانت کی ٹیکنالوجی جنگ کے میدان میں مزید شفافیت لا رہے ہیں، جس کے سبب حریفوں کو سرپرائز دینا مشکل ہو گیا ہے۔
ان کے مطابق حریفوں پر ٹیکنالوجی کی برتری اب جیت کے لیے ضروری ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وہ ایسے بیانات پہلے بھی دے چکے ہیں، تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ انڈیا کا موجودہ بجٹ فوج کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کافی ہے؟
دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کہتے ہیں کہ انڈیا کو نئے لڑاکا طیاروں اور چھ نئی آبدوزوں کے معاہدے کرنے ہیں۔
ان کے مطابق انڈیا اور جرمنی کے درمیان چھ آبدوزوں کے حصول کے لیے ارب ڈالر کا معاہدہ ہے، نئے لڑاکا طیارے بھی خریدے جائیں گے۔
تاہم اب تک یہ فیصلہ نہیں ہوا کہ سے ارب ڈالر کا یہ معاہدہ کیا کس کے ساتھ جائے گا۔
ان تمام پیسوں کی ادائیگی ایک ساتھ نہیں کرنی ہوگی بلکہ اس کی بجٹنگ ہوگی اور اس پر مذاکرات بھی ہوں گے۔
انھوں نے مزید کہا کہ آپریشن سندور کے بعد سے فوج کے سربراہ، چیف آف ڈیفینس فورسز، وزیر دفاع اور وزیر اعظم یہ کہہ رہے ہیں کہ فوج کو ٹیکنالوجی کے اعتبار سے جدید بنایا جائے گا۔
اس کے لیے پیسوں کی ضرورت ہوگی اور دفاعی بجٹ میں فیصد کا اضافہ اسے پورا نہیں کر سکتا۔
کیا انڈیا کی فوج کو جدید بنانے کے لیے آبدوزوں اور لڑاکا طیاروں کی خریداری کافی ہوگی؟
دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کہتے ہیں کہ آج ہیلی کاپٹروں، لڑاکا طیاروں، آبدوزوں، ڈرونز اور سائبر وار کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
اس وقت ہمیں آبدوزوں اور لڑاکا طیاروں کی کمی کا سامنا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ انڈین فضائیہ کو سکواڈرنز رکھنے کی اجازت ہے اور اس وقت ان کے پاس یا سکواڈرنز موجود ہیں۔
ایک سکواڈرن میں تقریبا جہاز ہوتے ہیں، اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ابھی سے جہازوں کی ضرورت ہے۔
آبدوزیں پرانی ہو چکی ہیں انھیں تبدیل کرنا ہوگا۔
ہیلی کاپٹر اور تربیتی طیارے پرانے ہو چکے ہیں ان کی تبدیلی بھی ضروری ہے۔
گذشتہ برس مئی کی لڑائی کے بعد پاکستان نے جون میں اپنے دفاعی بجٹ میں اعشاریہ دو فیصد اضافہ کیا تھا اور یہ بجٹ ارب روپے کے اضافے کے بعد ارب روپے ہو گیا تھا۔
اسی طرح سنہ میں چین کا دفاعی بجٹ اس کی کھرب کی جی ڈی پی کا ایک اعشاریہ سات فیصد تھا، دوسری جانب بنگلہ دیش کا سنہ کا دفاعی بجٹ اس کی ارب ڈالر کی جی ڈی پی کا صفر اعشاریہ نو فیصد تھا۔
،تصویر کا ذریعہ دوسری جانب انڈیا کا دفاعی بجٹ اس کی تقریبا چار کھرب ڈالر کا ایک اعشاریہ نو فیصد ہے۔
ان تمام اعداد و شمار کو دیکھ کر معلوم ہوتا ہے کہ انڈیا کا دفاعی بجٹ پاکستان اور بنگلہ دیش کے مقابلے میں زیادہ ہے، لیکن چین کے مقابلے میں کم ہے۔
راہل بیدی کہتے ہیں کہ چین کا بجٹ ہم سے بہت زیادہ ہے۔
پاکستان کے بجٹ کو بھی ہمیں کم نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ چین پاکستان اور بنگلہ دیش سمیت انڈیا کے متعدد پڑوسیوں کو مدد فراہم کر رہا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار کے مطابق اگر انڈیا کو اپنی فوج کو جدید بنانا ہے تو دفاعی بجٹ جی ڈی پی کا تین فیصد ہونا چاہیے۔
دریں اثنا انڈیا نے اپنے بجٹ میں ایران میں موجود چابہار بندرگاہ کے لیے کوئی رقم مختص نہیں کی ہے۔
گذشتہ سال کے بجٹ میں انڈیا نے اس کے لیے کروڑ روپے مختص کیے تھے۔
انڈیا نے کے مالی سال سے چابہار میں سرمایہ کاری شروع کی تھی اور یہ پہلا موقع ہے کہ ایران کے ساتھ اس مشترکہ منصوبے کے لیے بجٹ میں کوئی رقم نہیں رکھی گئی۔
تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ انڈیا کے پیچھے ہٹنے کی بڑی وجہ امریکہ کا بڑھتا دباؤ اور بدلتی ہوئی علاقائی صورتحال ہے۔
گذشتہ دو برسوں میں ایران کی عالمی سطح پر کمزور ہوتی پوزیشن کو بھی انڈیا کی جانب سے سرمایہ کاری جاری نہ رکھنے سے جوڑا جا رہا ہے۔
گذشتہ سال ستمبر میں امریکہ نے ایران کی چابہار بندرگاہ کی نگرانی اور آپریشن میں شامل اداروں پر پابندیاں عائد کرنے کا اعلان کیا تھا۔
منوہر پریکر انسٹی ٹیوٹ آف ڈیفنس اسٹڈیز کے بین الاقوامی امور کے ماہر ڈاکٹر مدثر قمر کہتے ہیں کہ چابہار سے متعلق امریکی پابندیوں سے انڈیا کو چھ ماہ کی چھوٹ ملی تھی جو آئندہ چند ماہ میں ختم ہو جائے گی۔
امریکی پابندیاں ہی انڈیا کی سب سے بڑی تشویش ہیں، اسی لیے انڈیا نے اس بجٹ میں چابہار کے لیے کوئی رقم مختص نہیں کی۔
بین الاقوامی امور کے ماہر پروفیسر فضل الرحمن خان بھی انڈیا کے پیچھے ہٹنے کی یہی وجہ بیان کرتے ہیں۔
پروفیسر فضل الرحمن کے مطابق امریکہ نے انڈیا کو دی گئی رعایت واپس لے لی ہے۔
انڈیا اپنے تعلقات میں امریکہ کو ترجیح دیتا ہے، اس لیے وہ امریکہ کو ناراض کرنے کا کوئی اشارہ نہیں دینا چاہتا۔
تاہم ڈاکٹر مدثر قمر کا خیال ہے کہ اگر امریکی پابندیاں نرم ہونے کا کوئی امکان ہوتا تو انڈیا یقینا چابہار میں سرمایہ کاری جاری رکھتا۔
حال ہی میں میڈیا رپورٹس میں دعوی کیا گیا تھا کہ انڈیا سٹریٹیجک طور پر چابہار سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
لیکن ان خبروں کے درمیان انڈیا نے اس ماہ ایک سرکاری بیان میں کہا تھا کہ وہ چابہار کی عملی صورتحال کے سلسلے میں ایران کے علاوہ امریکہ سے بھی رابطے میں ہے۔
پروفیسر فضل الرحمن کے مطابق عالمی جیو پولیٹیکل عدم استحکام نے خطرات بڑھا دیے ہیں۔
ایران کسی بھی وقت ایک اور بڑی جنگ کے دہانے پر پہنچ سکتا ہے، اس لیے وہاں بڑی سرمایہ کاری خطرے سے خالی نہیں۔
ایران کی صورت حال کافی غیر مستحکم ہے اور کسی بھی وقت سنگین ہو سکتی ہے، اسی لیے انڈیا اسے خطرناک سمجھتا ہے۔
تاہم ڈاکٹر قمر کے مطابق مجھے نہیں لگتا کہ یہ کہنا صحیح ہے کہ انڈیا اب پیچھے ہٹ رہا ہے کیونکہ میں چابہار میں سرمایہ کاری کے لیے انڈیا ایران کے درمیان جو دس سالہ معاہدہ ہوا تھا وہ تقریبا مکمل ہو چکا ہے۔
اس کے علاوہ انڈیا نے میں چابہار کو چلانے کے لیے ایک اور دس سالہ معاہدہ بھی کیا ہے۔
انڈیا مکمل طور پر دستبردار نہیں ہوگا۔
ان کا ماننا ہے کہ انڈیا چابہار سے مکمل طور پر ہٹنے کے بجائے امریکہ سے مذاکرات کر کے سفارتی حل تلاش کرے گا۔

[98]
سالہ امرت پال سنگھ گذشتہ سال جون کو اپنے کھیتوں کے لیے گھر سے نکلے تھے۔
وہ اس بات سے بے خبر تھا کہ اب جلد گھر لوٹنا ایک خواب ہو گا۔
ان کا خاندان گذشتہ سات ماہ سے پاکستانی جیل میں قید امرت پال کے وطن واپس آنے کا انتظار کر رہا ہے۔
لیکن انتظار طویل ہوتا جا رہا ہے۔
انڈیا میں ضلع فیروز پور کے گاؤں کھرے کے اتر کے رہنے والے امرت پال سنگھ اپنے کھیت میں کام کرنے گئے تھے جو پاکستان انڈیا سرحد کے بالکل قریب واقع ہے اور غلطی سے پاکستان میں داخل ہو گئے اور اس دن سے پاکستان کی جیل میں بند ہیں۔
یہ کہانی صرف امرت پال سنگھ کی نہیں ہے۔
فیروز پور ضلع کے ہستی کے گاؤں کا ایک نوجوان ہرپریت سنگھ بھی اگست میں غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
وہ پاکستانی پنجاب کی ایک جیل میں قید ہے۔
پاکستانی جیلوں میں قید ان پنجابی نوجوانوں کے والدین ان کی وطن واپسی کی امید لگائے بیٹھے ہیں جو ابھی تک پوری نہیں ہو سکی۔
دونوں نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر پاکستانی سرحد میں داخل ہونے کے جرم میں سزا سنائی گئی۔
وہ اپنی سزائیں پوری کر چکے ہیں لیکن کئی ماہ گزرنے کے باوجود ان نوجوانوں کو ملک بدر نہیں کیا گیا۔
نوجوانوں کے اہل خانہ ان کی فکر میں نڈھال ہیں۔
بی بی سی اردو کو حاصل معلومات کے مطابق پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے ایک فہرست شیئر کی گئی ہے جس کے مطابق انڈین شہری پاکستان کی حراست میں ہیں۔
ان میں سے عام شہری اور باقی ماہی گیر ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ وہ پاکستان کیسے پہنچے، امرت پال سنگھ کے والد جوگراج سنگھ نے بتایا کہ ان کا بیٹا بھی دیگر کسانوں کی طرح انڈیا کی جانب باڑ والے گیٹ سے روزانہ اپنی زرعی زمین پر کام کرنے جاتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جون کی دوپہر کو وہ بھی کھیتوں میں گیا اور انجانے میں سرحد پار کر کے پاکستان میں داخل ہو گیا۔
اسے پاکستان رینجرز نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔
جس کے بعد ان کے خلاف ضلع قصور کے کنگن پور تھانے میں ایف آئی آر درج کی گئی۔
ہرپریت سنگھ کے والد جوگندر سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے حسینی والا میں پاکستان اور انڈیا کی بین الاقوامی سرحد کے قریب زمین ٹھیکے پر لی تھی اور ہرپریت سنگھ اس زمین پر زرعی کام کے لیے جاتا تھا۔
اگست کو میرا بیٹا ہرپریت سنگھ مویشیوں کے لیے سبز چارہ کاٹنے کے لیے گھر سے نکلا تھا لیکن وہ واپس نہیں آیا۔
میں نے رشتہ داروں اور اپنے بیٹے کے دوستوں سے اس کے بارے میں دریافت کیا۔
لیکن میرے بیٹے کے بارے میں کوئی معلومات نہیں ملی۔
بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ میرے بیٹے کو پاکستان رینجرز نے پکڑ لیا ہے۔
ان کے خلاف قصور ضلع کے گنڈا سنگھ والا تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا کھیتوں سے گزرتے ہوئے دریائے ستلج میں گرا اور بہہ کر پاکستان چلا گیا۔
جگراج سنگھ نے بتایا کہ جولائی کو چونیاں میں ایک سول جج کی عدالت نے امرت پال سنگھ کو پاکستان کنٹرول آف انٹری ایکٹ کی دفعہ فور اور فارنرز ایکٹ کے سیکشن کے تحت مجرم قرار دیا تھا۔
انھیں ایک ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس کے علاوہ ایک لاکھ روپے کا جرمانہ بھی عائد کیا گیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جرمانے کی عدم ادائیگی کی وجہ سے ان کا بیٹا زیادہ وقت جیل میں کاٹ چکا ہے۔
ان کی پوری سزا ستمبر کو مکمل ہو گئی۔
بعد ازاں حکومت پاکستان نے دسمبر تک تین ماہ کے لیے نظربندی کا حکم جاری کیا اور انھیں بطور انٹرن جیل میں رکھا گیا۔
نظربندی کا مطلب ہے کسی شخص کو بطور قیدی، بنیادی طور پر سیاسی یا فوجی وجوہات کی بنا پر حراست میں لینا۔
جگراج نے اپنے بیٹے کے لیے قانونی جنگ لڑنے کے لیے پاکستان میں ایک نجی وکیل کی خدمات بھی حاصل کی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہرپریت سنگھ کے اہل خانہ کے مطابق وہ بھی اپنی سزا کاٹ چکے ہیں۔
ان کے والد جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ہرپریت سنگھ کو ایک ماہ قید اور تین ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔
میرے بیٹے نے اپنی سزا پوری کر لی ہے اور جرمانہ بھی عدالت میں ادا کر دیا ہے۔
جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی پرائیویٹ وکیل کی خدمات حاصل نہیں کیں۔
یہ پاکستانی حکومتی پراسیکیوٹر تھا جس نے عدالت میں ان کے بیٹے کی نمائندگی کی۔
ہرپریت سنگھ ماہ جبکہ امرت پال پانچ ماہ سے پاکستان میں قید ہیں۔
ہرپریت سنگھ کا خاندان ان کی بیوی، دو بچوں اور بوڑھے والدین پر مشتمل ہے۔
ان کا بھائی بھی خاندان کے ساتھ رہتا ہے۔
امرت پال سنگھ کا خاندان اس کی بیوی، ایک آٹھ ماہ کا بیٹا، بوڑھے والدین اور ایک چھوٹی بہن پر مشتمل ہے۔
امرت پال جس دن غیر ارادی طور پر پاکستان میں داخل ہوئے اس دن ان کا بیٹا صرف تین ماہ کا تھا۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ہرپریت کے بچے پوچھتے ہیں کہ ان کے والد کب واپس آئیں گے۔
ہمارے پاس کوئی جواب نہیں ہے۔
اسی لیے ہم انھیں جھوٹی امید دلاتے ہیں۔
جگراج سنگھ کہتے ہیں، بچوں کے ساتھ گھر میں خوشی ہے لیکن دل بہت اداس ہے۔
دن بہت مشکل سے گزر رہے ہیں۔
ہمیں امید تھی کہ امرت پال دسمبر کو گھر آئے گا۔
لیکن وہ نہیں آیا۔
اس غم میں اس کی دادی اس دن سے بستر سے نہیں اٹھ سکیں۔
امرت پال کی والدہ امندیپ کور کہتی ہیں، مجھے اپنے بیٹے کی بہت یاد آتی ہے۔
میں دن گن رہی ہوں۔
جب مجھے کچھ امید ملتی ہے تو میں دن گننے لگتی ہوں۔
امرت پال کے وکیل سہیل احمد انصاری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دسمبر میں فیڈرل ریویو بورڈ کے اجلاس میں امرت پال کے نام پر بات ہوئی، لیکن منظوری نہیں مل سکی۔
انھوں نے کہا کہ جب کوئی قیدی اپنی سزا پوری کرتا ہے تو فیڈرل ریویو بورڈ اس قیدی کے کیس کا جائزہ لیتا ہے۔
اگر اس اجلاس میں منظوری مل جاتی ہے تو متعلقہ قیدی کو اس کے ملک ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے امرت پال سنگھ اور ہرپریت سنگھ کا خاندان مرکزی حکومت سے مداخلت کا مطالبہ کر رہا ہے۔
دونوں خاندانوں کے مطابق ہرپریت سنگھ اور امرت پال سنگھ کی واپسی مرکزی حکومت پر منحصر ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ مرکزی حکومت ان کے بیٹوں کے معاملے کو پاکستانی حکومت کے ساتھ ترجیحی بنیادوں پر اٹھائے۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، اگر حکومت چاہے تو میرا بیٹا جلد گھر واپس آ سکتا ہے۔
ہم نے حکومت سے اپیل کی ہے۔
ہم نے انڈین حکومت کے کئی نمائندوں اور وزرا کو ای میل بھیج کر مدد کی درخواست کی ہے۔
جگراج سنگھ کا کہنا ہے کہ ہم نے پنجاب کے گورنر سے بھی ملاقات کی ہے اور ان سے مدد مانگی ہے۔
ہم مرکزی حکومت اور ہندوستانی سفارت خانے سے درخواست کرتے ہیں کہ میرے بیٹے کو انڈیا واپس لایا جائے۔
فیروز پور میں چیف منسٹر کے فیلڈ آفیسر کے طور پر تعینات راجبیر سنگھ نے کہا، جب کوئی شخص غلطی سے سرحد عبور کر کے پاکستان پہنچ جاتا ہے تو انتظامیہ کا فرض ہے کہ وہ مقامی سطح پر تحقیقات کرے۔
تحقیقات مکمل ہونے کے بعد رپورٹ پنجاب حکومت کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو بھیجی جاتی ہے۔
پنجاب حکومت کا ہوم ڈیپارٹمنٹ مرکز کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو معلومات بھیجتا ہے۔
انھوں نے کہا، ہرپریت سنگھ کے والدین نے انتظامیہ سے رابطہ نہیں کیا۔
تاہم ہم امرت پال کے بارے میں معلومات اکٹھی کر رہے ہیں۔

[99]
،تصویر کا ذریعہ غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپنے خاندان کے چار بچوں کو سینکڑوں میل دور مزدوری کے لیے بلوچستان بھیجا، لیکن وہاں پیش آنے والے حالیہ واقعات میں وہ سب اپنی زندگی کی بازی ہار گئے۔
سندھ کے ضلع گھوٹکی کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوانوں کی ناگہانی موت نے ان کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائی مشکل ہے۔
انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے۔
نوشکی میں سرکاری حکام نے تصدیق کی ہے کہ جنوری سے شروع ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں میں نوشکی میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا۔
نوشکی سمیت بلوچستان کے شہروں کے مختلف مقامات پر جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجنوں افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے۔
،تصویر کا ذریعہ رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تینوں بھتیجوں اور کزن کے بیٹے کی عمر سال سے سال کے درمیان تھیں اور ان میں سے کوئی بھی شادی شدہ نہیں تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے۔
ان کے ساتھ مارے جانے والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچویں جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہیں جا سکے۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہیں سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہمیں مزدوری کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاندان کی کفالت میں بڑوں کا ہاتھ بٹا سکیں۔
،تصویر کا ذریعہ رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چاروں بچے تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکی گئے جہاں انھوں نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتی کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا۔
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے، جو اپنی قدرتی خوبصورتی، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورت حال کی وجہ سے خبروں میں رہتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رفیق احمد کے مطابق جنوری کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھوں نے اپنے بچوں سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے، جس کی وجہ سے ہمیں تشویش ہوئی تو نوشکی میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہمیں یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چاروں بچے ہلاک ہو گئے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ چار نوجوان بچوں کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا۔
اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سن پا رہے ہوں گے۔
انھوں نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہیں تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچوں کو بہت دور محنت مزدروی کے لیے جانا پڑا لیکن ہمیں کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھروں میں آئیں گے۔
فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکی کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوشکی میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاشیں سول ہسپتال لائی گئی تھیں ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا۔
سرکاری حکام کی مطابق چونکہ نوشکی میں جھڑپیں تین روز تک جاری رہیں جس کی وجہ سے ان افراد کی لاشوں کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹی کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائی علاقوں کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی۔
تاہم جب نوشکی میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاشوں کو سنیچر کے روز ان کے آبائی علاقوں کی جانب روانہ کر دیا گیا۔
انھوں نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکی میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکی جبکہ پانچویں کا تعلق خیرپور سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہ جنوری کو بلوچستان کے شہروں میں مختلف مقامات پر حملے کے بعد نوشکی کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہروں میں سے اکثر میں جھڑپوں کا سلسلہ رک گیا تھا، تاہم نوشکی میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں۔
اس کے بعد بھی نوشکی شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجودگی کی وجہ سے نوشکی اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہیں ہو سکی ہے۔
نوشکی اور ایران کے ساتھ سرحدی شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینی نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کرنے والے لوگوں کو شدید پریشانی اور مشکلات کا سامنا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر مال بردار گاڑیوں کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بسوں اور مسافروں کو لے جانے والی چھوٹی گاڑیوں کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگوں کی مشکلات میں کمی ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ جنوری سے سڑک کی بندش سے نوشکی اور اس کے گردونواح کے علاقوں میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔
تاہم صوبائی سطح پر قدرتی آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہوں کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹیں تھیں ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانی کو بحال کر دیا گیا ہے۔
نوشکی شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقینی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتویں روز بھی اپنی دکان کھولنے کے لیے بازار نہیں جا سکے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگرچہ شہر میں دکانیں کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دکانیں بند کر دیا کریں اور صبح نو بجے کھولا کریں۔
جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ نوشکی میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔

[100]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیر تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دونوں بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھوں تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دونوں ٹانگیں گھٹنوں سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔
پولیس نے جسم کے دیگر حصوں کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اغصا کے بازیاب ہونے کے دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہیں رہا تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلومات کا تبادلہ کریں۔
انھوں نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچوں کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھیں لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہیں ہوئی تھی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرستان میں دفنا دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائیں بازوں پر ایک زخم کا نشان تھا۔
بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم نے مقتول کے بازو پر مکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔
انھوں نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئیں جن کو مدنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے انذھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میلوں کے دوران سٹالز پر ملتی تھی۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان انسانی اعضا کے نمونوں کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ امید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیلات معلوم کیں۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیر استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔
انھوں نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگوں سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔
تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شامل تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابطوں کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شامل تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائیں ہاتھ میں اسی طرح کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔
انھوں نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبال جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا۔
انھوں نے کہا کہ ملزم نے دوران تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔
بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعوی کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔
انھوں نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہیں کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔
انھوں نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوتوں کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسیوں سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسیوں سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکاروں کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی واردات کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیقات کیں گئیں اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہیں ہوا تھا۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔
انھوں نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھیں ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیر تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔

[101]
سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائی میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں۔
یہ وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے۔
اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائی کے رہائشی ہی نماز ادا کررہے تھے۔
ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاشیں پڑی ہوئی تھیں۔
اس موقع پر انھوں نے لاشوں کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمیوں کی مدد کرنا شروع کردی۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھوں نے دیکھا کہ ترلائی ہی کے رہائشی عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہیں خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔
اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقصان بہت زیادہ ہوتا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگوں اور زخمیوں نے بھی بتائی۔
اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولی زخمی ہوئے ہیں۔
وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسری طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں۔
اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا۔
ان کے مطابق، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگوں کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹیں کم تھیں تو انھیں ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے۔
اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہیں تھے۔
جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے۔
راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھیں کئی نمازیوں نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا۔
اگر وہ اندر صفوں کے درمیان میں آجاتا تو بہت نقصاں ہوتا۔
عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگوں کی جانیں بچائی ہیں اور وہ ہیرو ہے۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزی گیٹ پر دو گارڈز تعنیات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزی گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی۔
مجھے چار، پانچ فائر کی آواز سنائی دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی۔
یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے۔
سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزی گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائی ہیں اور وہ ترلائی میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے۔
سید اشفاق کے مطابق، عون عباس کے والد دیہاڑی پر ٹیکسی چلاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر یا سال تھی۔
ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیاری کی جارہی تھی جس کے لیے انھوں نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا۔
اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے۔
سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائی معلومات کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائی پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سردیوں میں راولپنڈی اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔
غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے۔
بہادر علی کے والد اور بھائی اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائی ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے۔
غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتی ہوئے تھے۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائیں گے۔
ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دنوں اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دونوں نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا۔
غلام بنی کہتے ہیں کہ بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائی کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائیں گے۔
مگر تھوڑی دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاقات ممکن نہیں بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاندان بنیادی طور پر کاروبار سے منسلک ہے۔
بہادر علی اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہیں بلکہ اپنے لوگوں کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے۔
بہادر علی کے سوگواروں میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے۔
ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے۔
امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے۔
ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا۔
ڈاکٹر سید حسنات گیلانی آزاد کشمیر یونیورسٹی میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں۔
ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروباری شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانی اسلام آباد ہی میں گزری۔
ان کے مطابق، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاونٹنٹ تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجی سرگرمیوں کی اعتراف میں انھیں نیشنل ڈفینس یونیورسٹی میں منعقد ایک تربیتی ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہاں انھیں اعزازی سرٹیفکیٹ دیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر گیلانی بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحی کاموں میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگوں سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گاوں ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہیں تھا۔
اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس ر عبدالرشید گیلانی کی داتا میں موجود چھ، سات کنال قیمتی زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا۔
ڈاکٹر سید حسنات گیلانی کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں۔
انھوں نے سوگواروں میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑی ہے۔

[102]
،تصویر کا ذریعہ نمازی پہلی رکعت پڑھ کر سجدے میں گئے تو دھماکہ ہوا۔
دھماکہ اتنا شدید تھا کہ ہر طرف چیخ و پکار شروع ہو گئی۔
ہر طرف دھواں پھیل گیا تھا۔
اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں خودکش دھماکے میں زخمی ہونے والے زاہد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ امام بارگاہ میں نماز ایک بجے شروع ہوئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ میں آخری صفوں میں کونے پر کھڑا تھا۔
میں بے ہوش ہو گیا تھا اور اب مجھے ہوش آیا۔
زاہد علی کو خوش قسمتی سے شدید چوٹیں نہیں آئی ہیں۔
زاہد علی کے ساتھ موجود ان کے ایک کزن جواد خان کا کہنا تھا کہ وہ دونوں اکھٹے نماز پڑھنے گئے تھے جبکہ انھیں وضو کی وجہ سے دیر ہو گئی تھی۔
میں جب وضو کر کے آیا تو اس وقت نمازی سجدے میں چلے گئے تھے۔
اس وقت میں نے دیکھا کہ خود کش بمبار نے گیٹ پر موجود گارڈ پر فائرنگ کی اور وہ اندر داخل ہوا اور خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔
جواد خان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر مزید فائرنگ بھی ہوئی تھی۔
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں نماز جمعہ کے دوران ہونے والے خودکش دھماکے میں اب تک افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ زخمی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دھماکے کے فوری بعد اسلام آباد میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی جبکہ پمز، پولی کلینک اور دیگر ہسپتالوں میں زخمیوں کو منتقل کیا گیا۔
پولیس حکام اور عینی شاہدین کے مطابق اسلام آباد کے نواحی علاقے ترلائی کلاں میں یہ خودکش حملہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس خود کش حملے کے ایک اور عینی شاہد حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمعے کی نماز کی ادائیگی کے لیے امام بارہ گاہ میں واقع مسجد کی طرف جا رہے تھے کہ انھوں نے دیکھا کہ دو افراد جن کے پاس جدید اسلحہ موجود تھا، نے امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر سکیورٹی پر مامور افراد پر فائرنگ شروع کر دی۔
انھوں نے کہا کہ فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور دو افراد گولیاں لگنے کی وجہ سے نیچے گر گئے جبکہ تیسرے نے جوابی فائرنگ کی۔
انھوں نے کہا کہ جوابی فائرنگ کے نتیجے میں ایک حملہ آور وہاں سے فرار ہو کر گلیوں میں چھپ گیا جبکہ دوسرے خودکش حملہ آور نے فائرنگ جاری رکھی۔
حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ خودکش حملہ آور کی فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور تیسرا شخص بھی زخمی ہو کر نیچے گر گیا تاہم اس کے باوجود اس نے فائرنگ جاری رکھی۔
انھوں نے کہا کہ خودکش حملہ آور امام بارگاہ کے اندر داخل ہوا جبکہ جو شخص نیچے گرا ہوا تھا اس کی فائرنگ کے نتیجے میں کچھ گولیاں خودکش حملہ آور کو بھی لگیں جس کے بعد وہ نیچے گرا اور ایک زبردست دھماکہ ہوا۔
انھوں نے کہا کہ امام بارگاہ کے مرکزی دروازے کے اندر جا کر جس جگہ پر حملہ آور نے خود کو دھماکے سے اڑایا وہاں پر کافی سارے لوگ مسجد کی طرف جا رہے تھے۔
حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ امام بارگاہ کے اندر واقع مسجد میں نماز جمعہ کی ادائیگی کے لیے بڑی تعداد میں لوگ موجود تھے۔
انھوں نے کہا کہ اگر خودکش حملہ آور اس مسجد میں پہنچ جاتا تو اس سے بھی زیادہ نقصان ہونے کا خدشہ تھا۔
ایک اور عینی شاہد رضا جعفر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر بالخصوص نماز کے اوقات میں چھ افراد سکیورٹی کے لیے موجود ہوتے ہیں جن میں سے تین کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ ہر شخص کو امام بارگاہ میں داخل ہونے سے پہلے چیک کرتے ہیں جبکہ تین افراد کے پاس اسلحہ موجود ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ چند سال قبل بھی اس امام بارگاہ کو شدت پسندی کا نشانہ بنایا گیا تھا لیکن بروقت کارروائی کی وجہ سے حملہ آور اپنے مقاصد میں کامیاب نہیں ہوئے تھے۔
حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو مزید بتایا کہ دھماکے کی آواز سن کر بہت سارے لوگ جائے وقوعہ پر پہنچ گئے جہاں پر درجنوں لوگوں کی لاشیں اور ان کے اعضا پڑے ہوئے تھے جبکہ اس کے علاوہ گوشت کے لوتھڑے چھت اور دیواروں پر چپکے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ لوگوں نے اپنی مدد آپ کے تحت زخمیوں اور ہلاک ہونے والوں کی لاشوں کو مقامی ہسپتالوں میں منتقل کیا۔
،تصویر کا ذریعہ امام بارگاہ دھماکے میں زخمی ہونے والے ظہیر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلی رکعت میں تھے کہ انھوں نے دو گولیوں کی آواز سنی۔
اس کے بعد ہم لوگ رکوع میں گئے اور پھر سجدے میں گئے تو ایک دم دھماکہ ہو گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ہر طرف زخمی پڑے ہوئے تھے۔
میں اس وقت اپنے ہوش و حواس کھو بیٹھا تھا۔
تھوڑی ہی دیر میں وہاں پر پولیس اور ریسکیو اہلکار پہنچ گئے جنھوں نے مجھے باہر نکالا اور ہسپتال پہنچایا۔
ظہیر عباس کا کہنا تھا کہ دھماکہ انتہائی شدید تھا کہ اس کی آواز کا اب تک مجھ پر اثر ہے۔
امام بارگاہ خدیجتہ الکبری جس جگہ پر واقع ہے وہاں سے کومسیٹ یونیورسٹی سمیت دیگر دو یونیورسٹیاں زیادہ دور نہیں جبکہ یہ علاقہ ریڈ زون سے صرف بارہ سے پندرہ کلیومیٹر کی دوری پر ہے۔
اس واقعے کے بعد پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے تمام علاقے کو گھیرے میں لے لیا جبکہ فرنزاک ٹیم نے جائے حادثہ سے نمونے حاصل کر لیے ہیں۔
رینجرز اور فوج کے اہلکار بھی جائے حادثہ پر پہنچ گئے اور انھوں نے پولیس اہلکاروں کو وہاں پر موجود لوگوں کو ہٹانے کی ذمہ داری سونپی۔
اس واقعہ کے عینی شاہدین کے بقول دو خود کش حملہ آوروں میں سے ایک کے فراد ہونے کے باوجود جائے وقوعہ پر لوگ بے خوف و خطر کھڑے ہوئے تھے جبکہ پولیس کی جانب سے انھیں بارہا جگہ خالی کرنے کی درخواست کی جاتی رہی۔
پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے دوسرے مبینہ خودکش حملہ آور کی تلاش کے لیے شہر کے محتلف علاقوں کی ناکہ بندی کر دی ہے۔

[103]
،تصویر کا ذریعہ اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی۔
فون اٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے۔
بلوچستان کے ضلع نوشکی سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکی میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے۔
مفتی امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکی میں تعینات ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکی میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں۔
اس حملے میں بھائی، بھابھی، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹوں عمیر اور طلحہ کی جان چلی گئی، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے۔
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھیں بھر آئیں اور انھوں نے بتایا کہ ان کے بھائی، بھابھی، ایک بھتیجی اور دو بھتیجوں کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے۔
ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشکی میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی بی ایل اے نے قبول کی ہے۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکی سے ہے، جہاں مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے اضلاع میں ہونے والے حملوں میں عام شہری اور سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
پاکستانی فوج کا دعوی ہے کہ اس نے صوبے میں سے زیادہ شدت پسندوں کو بھی ہلاک کیا ہے۔
امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکاروں کی لاشیں بدھ کو ان کے آبائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نماز جنازہ ادا کر دی گئی ہے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوشکی میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعینات تھے۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر والوں کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی۔
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچستان چلے گئے تھے، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکی میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہیں تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خواتین اور بچوں کو بھی نشانہ بنائیں گے۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیلات مانگی تھیں، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں موصول ہو سکا۔
نوشکی صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریبا کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہری ریگستان کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
نوشکی میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے۔
محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش آیا۔
ان کی معلومات کے مطابق ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہے تھے۔
محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسندوں نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے۔
اس حملے میں بھائی، بھابھی، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹوں عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے۔
ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوشکی میں اور بھی لوگوں کے خاندان رہائش پزیر تھے۔
ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا، جنھیں دو بیٹوں کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں۔
مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائی تھے، انھوں نے ہمیں سبق پڑھایا ہے، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قران تھے۔
نوشکی کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نوشکی شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاقوں میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپوں کی وجہ سے نوشکی کے شہریوں نے تین دن اور تین راتیں انتہائی خوف کے عالم میں گزارے۔
انھوں نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگوں کے لیے فائرنگ اور دھماکوں کی خوف کی وجہ سے راتوں کو سونا مشکل تھا۔
بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی۔
نوشکی شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے۔
انھوں نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا۔
مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرکوں کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے۔
جہاں سرکاری دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے وہاں انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دکانوں اور قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔
جن دکانداروں کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے۔
انھوں نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائیں۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاقوں میں لاشوں کی موجودگی کی اطلاع ہے، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہیں بتایا جاسکتا کہ مجموعی طور پر نوشکی میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکتوں کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکاروں کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں۔
نوشکی کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکی کے قرب و جوار کے علاقوں میں مسلح افراد موجود ہیں۔

[104]
،تصویر کا ذریعہ خیبر پختونخوا کے محکمہ اعلی تعلیم نے لڑکیوں کے کالجز کے بارے میں ایک نوٹیفیکیشن میں ویلکم پارٹیز اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں کے دوران موسیقی، رقص اور فیشن شوز پر پابندی عائد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسی تقریبات میں موبائل فون کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ نوٹیفیکیشن ڈائریکیٹوریٹ آف ہائیر ایجوکیشن کی جانب سے جاری کیا گیا اور اس میں کہا گیا ہے کہ کالجز کے لیے جاری ایس او پیز سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز پر عملدرآمد کو یقینی بنایا جائے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس طرح کی سرگرمیوں میں طالبات اپنے یونیفارم میں شریک ہوں گی۔
عام طور پر کالجز اور یونیورسٹیز میں تعلیمی سرگرمیوں کے علاوہ ایک یا دو ایسی سرگرمیاں منعقد ہوتی ہیں جن میں نئے آنے والے طلبا اور طالبات کو خوش آمدید کہا جاتا ہے اور تعلیم مکمل کر کے جانے والے طلبہ کے لیے فیئر ویل پارٹی کا انعقاد کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ سپورٹس گالا کی تقریب بھی منعقد ہوتی ہے اور ان میں طالبات اور طلبا یونیفارم کے علاوہ دیگر لباس پہننے کو ترجیج دیتے ہیں تاہم اب اس پر بھی پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
یہ نوٹیفیکیشن سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر اس بارے میں ملا جلا ردعمل سامنے آیا اور مختلف سوالات بھی اٹھائے گئے ہیں۔
جیسے کہ اس نوٹیفیکیشن کی ضرورت کیوں پیش آئی، اس کے علاوہ یہ بھی پوچھا جا رہا ہے کہ یہ پابندی صرف خواتین کالجز پر کیوں عائد کی گئی اور لڑکوں کے کالجز پر پابندی کیوں نہیں؟
اس بحث میں جانے سے قبل دیکھتے ہیں کہ نوٹیفیکیشن میں کیا کہا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ یہ نوٹیفیکیشن اگرچہ گذشتہ ماہ جاری کیا گیا تھا تاہم سوشل میڈیا پر یہ اب وائرل ہوا۔
اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ خواتین کالجز میں ویلکم پارٹی،، فیئر ویل پارٹی، سپورٹس گالا، کلچرل فنکشنز اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں کے لیے پہلے سے موجود ایس او پیز پر عمل درآمد ضروری ہے۔
یہ نوٹیفیکیشن صوبے کے تمام ریجنل ڈائریکٹوریٹس اور دیگر متعلقہ دفاتر کو بھیجا گیا ہے۔
اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ اس بارے میں ڈائریکٹر ہائر ایجوکیشن خیبر پختونخوا ڈاکٹر فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر یہ ایس او پیز تو پہلے سے موجود ہیں لیکن اب یہ یاد دہانی کے طور پر جاری گئی ہیں کیونکہ کالجز میں نئی تعیناتیاں ہوئی ہیں اور ان کالجز میں ان ایس او پیز کا خیال نہیں رکھا جاتا اس لیے یہ نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ صرف خواتین کے کالجز کے لیے ہی یہ نوٹیفیکیشن کیوں جاری کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ ایس او پیز بوائز کالجز پر بھی لاگو ہوتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ لڑکوں کے کالج کے لیے بھی نوٹیفیکیشن جاری کیا جائے گا۔
فرید اللہ شاہ سے جب پوچھا کہ اس کی ضرورت کیوں پیش آئی تو انھوں نے کہا کہ حال ہی میں کچھ ایسی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئیں اور ان پر والدین اور دیگر افراد کی جانب سے سخت رد عمل سامنے آیا۔
انھوں نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ پانچ فیصد لوگوں کو ان کی ویڈیوز منظر عام پر آنے پر کوئی اعتراض نہ ہو لیکن پچانوے فیصد لوگوں نے اس پر اعتراض کیا۔
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ جب ایک ویڈیو وائرل ہوتی ہے تو والدین پھر ان سے جواب طلب کرتے ہیں اور انھیں اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ایسا ہرگز نہیں کہ اخلاق کے دائرے میں منعقد ہونے والی سرگرمیوں پر پابندی عائد ہے صرف ایسی سرگرمیوں پر پابندی عائد ہے جو یہاں کے کلچر اور روایات کے خلاف ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ایک گرلز کالج میں چند دن پہلے ایک مشاعرہ منعقد ہوا تھا اور اس میں کوئی ایسی بات نہیں تھی۔
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ ان ایس او پیز میں موبائل فون پر بھی پابندی عائد کی گئی کیونکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ہر کوئی موبائل فون سے ریکارڈنگ کر رہا ہوتا ہے اور پھر ویڈیوز سوشل میڈیا پر آجاتی ہیں جس سے ان بچیوں اور ان کے خاندان کے لیے مشکلات بڑھ جاتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم چاہتے ہیں کہ یہ سرگرمیاں ایک کنٹرول ماحول میں ہوں جہاں کوئی ایسی بات نہ ہو جس سے مشکل پیدا ہو جائے۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ چند ماہ کے دوران تعلیمی اداروں میں ہونے والی سرگرمیوں کے دوران موبائل فون سے بنائی گئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی تھیں جن پر کافی تنقید بھی کی گئی تھی۔
ایسی ہی ایک ویڈیو گذشتہ ماہ یونیورسٹی آف پشاور کے انسٹیٹیوٹ آف ہیلتھ سائنسز کی ایک تقریب کی تھی۔
پشاور یونیورسٹی کے ترجمان محمد نعمان خان نے بتایا کہ یہ انسٹیٹیوٹ کے سٹوڈنٹس کی ایک تقریب تھی اور چونکہ اس میں بڑی تعداد میں سٹوڈنٹ موجود تھے اور اس کی ویڈیو بنائی گئی تھی جو وائرل ہو گئی تھی۔
اس بارے میں یونیورسٹی کی جانب سے کمیٹی قائم کی گئی اور اس کے بعد صوبائی حکومت کی جانب سے جے آئی ٹی قائم کی گئی لیکن اب تک ان کی رپورٹس سامنے نہیں آئی ہیں۔
اسی طرح دسمبر میں گومل یونیورسٹی ڈیرہ اسماعیل خان میں سٹوڈنٹس کی ایک تقریب میں دو لڑکوں نے سٹیج پر رقص کیا تھا جس میں ایک لڑکے نے لڑکی کا حلیہ اختیار کیا تھا۔
ان کی یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد یونیورسٹی انتظامیہ نے اس پر کارروائی کرتے ہوئے منتظمین میں شامل دو اساتذہ کو معطل کر دیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس نوٹیفیکیشن کے بعد سوشل میڈیا پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا۔
بیشتر خواتین نے اس پابندی پر سخت ردعمل کا اظہار کیا جبکہ کچھ طالبات نے اس بارے میں سوالات اٹھائے ہیں۔
لائبہ خان اس بی ایس کی طالبہ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ پابندی صرف لڑکیوں پر ہی کیوں عائد کی گئی، اس نوٹیفیکیشن میں لڑکوں کے کالجز کا ذکر بھی ہونا چاہیے تھا۔
ہیلتھ انسٹیوٹ میں زیر تعلیم طالبہ رمشہ خان کا کہنا تھا کہ اگر اتنا ہی ضروری ہے تو موبائل فون پر پابندی عائد کر دی جاتی مگر اب تو ان سرگرمیوں پر ہی پابندی عائد کر دی گئی۔
اگر ایک لڑکی کی ویڈیو وائرل ہونے پر یہ پابندی عائد کر دی گئی ہے تو اس کی سزا سب لڑکیوں کو کیوں دی جاتی ہے؟
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار فرزانہ علی نے اپنے ایکس اکاونٹ پر نوٹیفکیشن پوسٹ کیا تو اس پر لوگوں نے اپنے اپنے طور پر ردعمل کا اظہار کیا۔
فرزانہ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی اس پوسٹ پر خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے بیشتر لوگوں نے اس نوٹیفیکیشن کو مثبت عمل قرار دیا اور کہا کہ چونکہ موبائل فون اب ہر کسی کے پاس ہوتا ہے اور ذرا سی بات سوشل میڈیا پر وائرل ہو جاتی ہے اس لیے ایسے فنکشنز میں موبائل فون پر پابندی بہتر ہے۔
فرزانہ علی کی ٹویٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک خاتون حمیرہ نے لکھا کہ خواتین کے سانس لینے پر بھی پابندی لگا دیں، خواتین صرف آپس میں بھی کوئی موسیقی وغیرہ نہ سن سکیں۔
حد ہو گئی ہے۔
یہ پابندیاں مردوں پر بھی لگائیں۔
نیشنل ڈیموکرٹیک پارٹی کی رہنما بشری گوہر نے لکھا کہ حکومت کو یہ پابندی عائد کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی اور کیا یہ پابندی صرف خواتین کے لیے ہے اور کیا حکومت نے طالبان سوچ کے سامنے ہتھیار ڈال دیے ہیں۔
ایک صارف شاہد عباسی نے اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ حالیہ عرصہ میں جس طرح کے مناظر میڈیا سکرینز پر آتے رہے ہیں ان کے تناظر میں سٹوڈنٹس کے تحفظ کے لیے یہ مناسب اقدام لگتا ہے۔
کچھ لوگوں نے اس نوٹیفیکیشن کو بہتر فیصلہ قرار دیا اور کہا کہ اس سے تعلیمی اداروں میں ڈسپلن آئے گا۔
سعدیہ ایک سکول ٹیچر ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ تعلیمی اداروں میں جس طرح کے حالات پیدا ہو گئے ہیں اور ہر کسی کے پاس موبائل فون آ گئے ہیں تو ایسے میں ان پر پابندی ہونی چاہیے۔
خواتین کے حقوق پر کام کرنے والی منزہ حمید کالجز میں خواتین کے لیے کام کرتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پابندی سے مسائل کا حل نہیں نکالا جا سکتا اس کے لیے تعلیمی اداروں کو خود اقدامات کرنا ہوں گے۔
انھوں نے کہا کہ اس پابندی سے طالبات کی شخصیت پر منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
اسلامیہ کالج یونیورسٹی کے پروفیسر شاہ نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نصابی سرگرمیوں کے علاوہ غیر نصابی سرگرمیوں سے طالبات کی شخصیت میں نکھار آتا ہے اور تعلیمی اداروں میں صرف کتاب پڑھنا ہی نہیں ہوتا بلکہ تعلیمی اداروں میں شخصیت سازی ہوتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس پابندی کے اثرات کوئی بہتر نہیں ہوں گے کیونکہ اس طرح کی سرگرمیوں سے ان کے کردار میں خوبصورتی آتی ہے۔

[105]
،تصویر کا ذریعہ سابق سینیٹر و وزیر اطلاعات مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ خان عبدالولی خان نے مجھے قصہ سنایا کہ جب انھوں نے ڈھاکہ کے ایوان صدر میں یا مارچ کو جنرل یحیی خان سے آخری ملاقات کی تو جناب صدر سلیپنگ گاؤن میں تھے۔
میں نے یحیی خان سے پوچھا کیا حل سوچا؟
انھوں نے بہت اطمینان سے کہا وی ول شوٹ آور وے تھرو ہم گولیوں سے اپنا راستہ بنا لیں گے۔
نواب خیر بخش مری کی وفات سے کچھ عرصہ پہلے میں نے بی بی سی اردو کے لیے ان کا طویل انٹرویو ریکارڈ کیا۔
ایک سوال یہ بھی ہوا کہ آپ وفاق سے اتنے خفا کیوں رہتے ہیں؟
نواب صاحب نے منٹ بھر مسکرانے کے بعد کہا ہم ناراض بالکل نہیں، ہم تو آپ سے اور آپ کے جھوٹ سے بیزار ہو چکے ہیں اور گلو خلاصی چاہتے ہیں۔
اہل اختیار اپنے تئیں مسلسل ثابت کرتے رہتے ہیں کہ وہ بلوچستان اور اس کی نفسیات سے کس قدر واقف بلکہ اس کے ماہر ہیں۔
مثلا تین روز قبل وزیر دفاع خواجہ آصف نے قومی اسمبلی میں اپنے دھواں دھار خطاب میں اعداد و شمار کے ذریعے ثابت کیا کہ ملک دشمن عناصر بلوچستان کی پسماندگی اور محرومی کے بیانیے کو نوجوانوں کو ورغلانے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
خواجہ اصف کے مطابق جبری گمشدگی کا بیانیہ من گھڑت ہے، یہ کوئی قوم پرست تحریک نہیں بلکہ جرائم پیشہ افراد اور سمگلروں کا گٹھ جوڑ ہے کیونکہ حکومت نے ان کی چار ارب روپے روزانہ کی تیل کی سمگلنگ روک دی ہے۔
خواجہ اصف نے اعداد و شمار پیش کر کے احساس محرومی کے بیانیے پر بھی سوال اٹھایا۔
انھوں نے بتایا کہ میں صوبے میں سکول تھے آج سکول، یونیورسٹیاں، پانچ میڈیکل کالج، دیگر کالج، کیڈٹ کالج، ٹکنیکل ادارے، ہسپتال، چار امراض قلب کے مراکز، ڈائیلیسس سینٹر، بنیادی صحت مراکز اور ڈسپنسریاں ہیں۔
خواجہ اصف کا یہ بھی کہنا تھا کہ بلوچستان میں سب سے زیادہ ایئرپورٹ ہیں۔
آبادی کم ہے، ہر کلومیٹر میں اوسطا ایک شخص رہتا ہے۔
اتنے بڑے علاقے کو پر امن رکھنے کے لیے زیادہ فوج تعینات کرنے کی ضرورت ہے۔
جب خواجہ صاحب نے اپنا خطاب ختم کیا تو کے ایوان میں ، ارکان بیٹھے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خواجہ صاحب کا پر مغز معلوماتی خطاب سن کر مجھے اس مریض کا قصہ یاد آیا جس نے شکوہ کیا کہ ڈاکٹر صاحب اب تک ڈھائی ہزار روپے ایکسروں پر لگ گئے آرام پھر بھی نہیں آ رہا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی تو گذشتہ برس ہی فرما چکے کہ بلوچستان کی دہشت گردی ایک ایس ایچ او کی مار ہے۔
وزیر اعلی سرفراز بگٹی نے تازہ ترین بد امنی کی لہر کے بارے میں یہ اطمینان بخش تسلی دی کہ ٹوٹل پانچ سے چھ ہزار دہشت گرد اور سہولت کار ہیں۔
ایک ہزار تو پچھلے برس مار دیے، باقیوں کا بھی قلع قمع جاری ہے۔
وزیر اعلی نے یہ بریکنگ نیوز بھی دی کہ ایک سرکاری سروے سے اندازہ ہوتا ہے کہ صرف دو سے تین فیصد لوگ انتہا پسندی کے حامی ہیں۔
انھی سرفراز بگٹی نے لگ بھگ چھ ماہ پہلے سرکاری ملازموں کی چتاؤنی دی تھی کہ وہ فیصلہ کر لیں کہ ریاست کے ساتھ ہیں یا دہشت گردوں کے ساتھ۔
اس بیان سے نوکر شاہی پر ان کی آہنی گرفت کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
وفاقی پالیسی ساز بھی اسی لاتعلق سماج کا حصہ ہیں۔
لاہور، کراچی یا اسلام آباد کا مقامی کوئٹہ کا نام اس لیے جانتا ہے کہ وہ صوبائی دارالحکومت ہے اور گوادر کا نام اس نے سنہ میں بندرگاہ اور سونے جیسی زمین کے سٹیٹ ایجنٹی نعروں یا سی پیک کے طفیل سنا۔
کسی تیسرے شہر کا نام پوچھ لیں تو سوچ میں پڑ جائے گا۔
فیصد پاکستانیوں کے لیے بلوچ اور بلوچی میں فرق بتانا بھی مشکل ہے۔
بلوچ قوم ہے اور بلوچی زبان ہے عام آدمی کو چھوڑیے، نیشنل میڈیا کا معلوماتی معیار بھی لگ بھگ ایسا ہی ہے۔
یقین نہ آئے تو کسی نیوز ایڈیٹر سے کوئٹہ اور گوادر کا فاصلہ پوچھ کر دیکھ لیں۔
لہذا وفاقی یا میڈیائی سطح پر ایسا موثر جوابی بیانیہ بننا بہت مشکل ہے جس پر بلوچستان کا عام آدمی سنجیدگی سے دھیان دے سکے۔
یوں سمجھیے کہ بلوچستان کئی برس سے اطلاعاتی پنجرے میں ہے۔
یہاں میڈیا کو دونوں جانب سے خطرہ ہے۔
سرکاری پریس ریلیزوں اور اعداد و شمار پر گزارا ہے یا پھر علیحدگی پسندوں کی ویب سائٹس اور فیس بک پیجز سے دوسری جانب کی سوچ یا حال چال کا اندازہ ہوتا رہتا ہے۔
مگر جو بھی شائع یا نشر ہوتا ہے وہ کئی چھلنیوں سے گزر کر ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ جمعہ کو کتاب میلے میں شرکت کے لیے بذریعہ کوسٹل ہائی وے گوادر تک سفر کا موقع ملا۔
ہائی وے پر آج کل شام چھ بجے کے بعد کوئی سفر نہیں کرتا۔
پہاڑیوں کی چوٹی پر جگہ جگہ چھوٹی چھوٹی چوکیاں نظر آتی رہیں۔
شاید وہاں ایک وقت میں چار پانچ جوان ہی ڈیوٹی دیتے ہوں گے۔
میں سوچتا رہا کہ رات کے اندھیرے میں چہار جانب سے کھلے ویران علاقے میں یہ کیا کیا تصور کرتے ہوں گے۔
گوادر پورٹ کے سبب شہر میں سکیورٹی دستوں کا انتظام نسبتا زیادہ ہے۔
شہر میں داخلے کے وقت پہلی چیک پوسٹ پر ہمارے شناختی کارڈز اور گاڑی کی تفصیلات کا اندراج ہوا۔
اگلی صبح مسلح افراد کا ایک بڑا جتھہ شہر میں بنا شناختی کارڈ جانے کیسے داخل ہوا ہو گا۔
ہو سکتا ہے کئی دن پہلے سے موجود ہو اور حکم کا منتظر ہو۔
بہرحال ایک مسجد سے اعلان ہوا کہ سرمچار گلیوں میں پہرہ دے رہے ہیں۔
کسی کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔
بہت سے بچے مسلح افراد کے پیچھے پیچھے ہو لیے جیسے کوئی تماشا ہونے والا ہو۔
کچھ مقامیوں نے بعد میں بتایا کہ بچے مسلح افراد کے ساتھ سیلفیاں بنوانے میں زیادہ دلچسپی لے رہے تھے۔
دن بھر مختلف سمتوں سے وقفے وقفے سے فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔
میلے کے منتظمین نے ہمیں ہوٹل سے باہر نکلنے سے منع کر دیا۔
اگرچہ اس ٹھوں ٹھاں کی وجہ سے پرانے شہر میں دکانیں بند رہیں مگر گلیوں کے اندر چائے ہوٹلوں پر رش کہاں کم ہوتا ہے۔
لوگ کہہ رہے تھے کہ اب یہ حالات زندگی کا حصہ ہیں۔
اس صورتحال کے لیے نئی لفظیات بھی وجود میں آ گئی ہیں۔
مثلا سڑک پر بوندا باندی ہو رہی ہے ، میچ چل رہا ہے ، میراتھن لگی پڑی ہے ، مچھلی پکڑی جا رہی ہے وغیرہ وغیرہ۔
اب گھر گھر تلاشی ہو گی اور پھر حالات پہلے جیسے ہو جائیں گے۔
یہ مسلح لوگ انڈیا، افغانستان، ایران یا کسی اور کے ایجنٹ ہیں یا جرائم پیشہ ہیں یا مٹھی بھر شر پسند ہیں یا یونیوسٹیوں اور کالجوں کے لڑکے لڑکیوں کو ورغلا کر خود کش بنانے والے ہیں۔
یہ باتیں اسٹیبلشمنٹ اور ایجنسیاں جانیں۔
شروع شروع میں مقامی لوگ شاید ان حالات سے خوفزدہ ہوتے ہوں مگر اب چہروں پر گبھراہٹ ہے نہ ڈر بلکہ ان کیفیات سے گزر کر زیادہ تر لوگوں کے لیے ٹریجڈی بھی کامیڈی ہو گئی ہے۔
یہ حالت فرد کی تنہائی کی آخری منزل کہلاتی ہے۔
سنہ کے بعد سے بالخصوص الیکشن کے عمل کو کوئی بھی ماہی گیر یا خوانچہ فروش دلچسپ سرکس سے زیادہ اہمیت دینے کو تیار نہیں۔
وہ قوم پرست سیاستدان جو آئینی جدوجہد پر یقین رکھتے تھے اب ان کی فیصلہ ساز سنتے ہیں اور نہ ہی عام لوگ۔
تیز رفتار وقت نے ایسی کلاسیکی سیاست کو عجائب گھر میں رکھ دیا۔
یعنی انتہا پسندی اور اعتدال پسندی کے بیچ کا پل گر گیا۔
آج دونوں جانب ایک ہی سوچ اور چلن ہے۔
آپ ہمارے ساتھ نہیں تو پھر غدار ہیں۔
بہت محنت ہوئی ہے بلوچستان کو یہاں تک لانے میں۔
اس محنت کا پھل کچھ لوگ کھا رہے ہیں۔
باقی دیکھ رہے ہیں۔

[106]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں توہین مذہب کے مقدمات میں اکثر ایسی مثالیں بھی سامنے آتی رہی ہیں جن میں ایک مقام پر یہ علم ہوتا ہے کہ تنازع کی اصل وجہ کوئی ذاتی چپقلش تھی۔
نومبر میں پنجاب کے شہر خوشاب میں توہین مذہب کا الزام لگا کر اپنے ہی بینک کے مینیجر کو قتل کرنے والے سکیورٹی گارڈ کا کیس ہو یا پھر سیالکوٹ میں سری لنکن مینیجر کا قتل، توہین مذہب کے کیسز میں اکثر وجوہات وہ نہیں ہوتیں جو بظاہر ابتدا میں الزام لگانے والوں کی جانب سے بتائی جاتی ہیں۔
حال ہی میں راولپنڈی میں ایک ایسا مقدمہ سامنے آیا ہے جو لڑائی جھگڑے سے شروع ہوا اور بات توہین مذہب کے الزام سے ہوتی ہوئی اس مقام پر پہنچی جہاں ایک عدالت نے کرنل کے رینک پر ریٹائر ہونے والے سابق فوجی افسر کو سزا بھی سنا دی۔
تاہم پھر یہ معاملہ ہائیکورٹ میں پہنچا جہاں ناصرف پولیس کی تفتیش پر سوال اٹھے بلکہ عدالت سے سزا پانے والے سابق فوجی افسر کو بری بھی کر دیا گیا۔
یاد رہے کہ ایسا ہی ایک معاملہ میں بھی سامنے آیا تھا جب کراچی ایئرپورٹ پر دو ملازمین کے درمیان گاڑی کی پارکنگ پر تنازع شروع ہوا جس کے بعد ایک ملازم نے دوسرے پر توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگا دیا اور بعد میں اس پر معافی بھی مانگی۔
لیکن راولپنڈی میں سابق فوجی افسر پر توہین کا الزام کیسے لگا اور اگر یہ معاملہ صرف لڑائی جھگڑے کا ہی تھا تو انھیں سزا کیوں ہوئی اور پھر وہ بری کیسے ہوئے؟
اس مقدمے میں اہم بات یہ ہے کہ سابق فوجی افسر کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کیا، جس کے بعد سب سے پہلے راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت کی جانب سے انھیں عمر قید کی سزا سنائی گئی لیکن عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ چونکہ مجرم کا ارادہ غیر واضح تھا اس لیے اسے سزائے موت کی بجائے عمر قید کی سزا سنائی جاتی ہے۔
لیکن جب اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر ہوئی تو لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس جواد نے یہ مقدمہ ری ریمانڈ کر دیا کہ مجرم کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعہ سی کا مقدمہ درج ہے جس میں جرم ثابت ہونے پر صرف موت کی سزا مقرر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ لاہور ہائی کورٹ کے اس حکم کے بعد یہ مقدمہ راولپنڈی کے ایک اور ایڈیشنل سیشن جج کے پاس بھیجا گیا، جنھوں نے ایک ہفتے کے اندر اندر اس مقدمے کا ٹرائل مکمل کرکے مجرم کو سزائے موت سنا دی۔
پھر یہ معاملہ اپیل میں ڈویژن بینچ کے پاس پہنچتا ہے، جہاں لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس صداقت علی خان اور طارق باجوہ پر مشتمل بینچ نے سماعت کی تو مقدمے میں اپیل کنندہ کے وکیل عمران خان ملک نے اپیل کے حق میں دلائل دیتے ہوئے عدالت میں دعوی کیا کہ ان کے موکل اپنی اہلیہ کے ہمراہ راولپنڈی میں لال کرتی کی ایک مارکیٹ میں واقع ریسٹورنٹ پر موجود تھے جب تین چار لڑکوں نے ان کی اہلیہ پر آوازیں کسنا شروع کر دیں۔
وکیل کا موقف تھا کہ ان کے موکل نے جب لڑکوں کو روکنے کی کوشش کی تو پہلے ان کے موکل کو گالیاں دی گئیں اور پھر ان پر مبینہ طور پر حملہ کر دیا گیا جس میں وہ زخمی بھی ہوئے۔
ملک کے مطابق ان کے موکل نے، جو فوج سے کرنل کے رینک سے ریٹائرڈ ہیں، نے حملہ آوروں سے کہا کہ وہ اس واقعہ کی شکایت فوج کے متعقلہ حکام کو بھی کریں گے تاکہ ان کے خلاف کارروائی کی جا سکے۔
اپیل کندہ کے وکیل کا دعوی تھا کہ ان لڑکوں کا ایک دوست کالعدم قرار دی جانے والی ایک سیاسی اور مذہبی جماعت کا عہدیدار تھا اور اس خوف سے کہ کہیں فوجی حکام ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ کر دیں، ان حملہ آوروں نے لڑائی جھگڑے کے اس واقعے کو مذہبی رنگ دیتے ہوئے ان کے موکل کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا۔
اپیل کندہ کے وکیل نے یہ الزام بھی لگایا کہ مقدمے کے مدعی نے بلواسطہ ان کے موکل کے خاندان سے پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اگر ان کا یہ مطالبہ پورا کر دیا جائے تو وہ اس مقدمے سے دستبردار ہو جائیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وکیل کا کہنا تھا کہ مدعی مقدمہ کے اس مطالبے کے بارے میں انھوں نے ٹرائل کورٹ کو بھی بتایا تھا اور درخواست کی تھی کہ مدعی مقدمہ اور متعلقہ پولیس افسران کو طلب کیا جائے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
پراسیکیوشن اور اس مقدمے کے مدعی کے وکیل نے اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے اختلاف کیا اور کہا کہ پولیس نے مجرم کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ حقائق اور موقع سے ملنے والی شہادتوں اور عینی شاہدین کے بیانات کو مد نظر رکھتے ہوئے کیا۔
عدالت نے جب پراسیکوشن سے استفسار کیا کہ مقدمے کے اندراج کے وقت جن افراد کے بیانات لیے گئے، ان کا اس مقدمے کے مدعی سے کیا تعلق ہے تو پراسیکوشن کی طرف سے بتایا گیا کہ ایف آئی آر اور پولیس کے ریکارڈ کے مطابق ان میں سے زیادہ تر گواہان مدعی مقدمہ کے جاننے والے تھے۔
جسٹس صداقت علی خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ کیا اس واقعہ سے متعلق پراسیکوشن کو کوئی آزاد گواہ نہیں ملا جو کہ مدعی مقدمہ کے موقف کو تقویت دے سکے جس پر پراسیکوشن نے کوئی جواب نہیں دیا۔
عدالت نے استفسار کیا کہ جب درخواست گزار کی طرف سے بھی گواہان موجود تھے جن کا یہ کہنا تھا کہ یہ لڑائی جھگڑے کا معاملہ تھا، تو پھر ان کے بیانات کیوں ریکارڈ نہیں کیے گئے۔
عدالت کا یہ بھی کہنا تھا کہ اپیل کنندہ کے بقول ان کے موکل کو لڑائی جھگڑے کی وجہ سے گرفتار کیا گیا اور اس ضمن میں ان کے پاس عینی گواہ بھی موجود تھے لیکن پولیس نے تفتیش کے دوران ان کا بیان ریکارڈ کرنا مناسب نہیں سمجھا اور نہ ہی آزادانہ طور پر اس مقدمے کی تحقیقات کیں۔
عدالت کا کہنا تھا کہ بادی النظر میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پولیس نے نہ تو اس مقدمے کی تفتتیش کی اور نہ ہی اس مقدمے کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے قانونی راستہ اختیار کیا۔
،تصویر کا ذریعہ عدالت نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا کہ اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے عدالت بھی کسی حد تک متفق ہے کہ پولیس کی پراسیکیوشن برانچ نے اس معاملے کو حقائق کے مطابق دیکھنا بھی گوارا نہیں کیا۔
عدالت کا کہنا تھا کہ سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب ملزم کو اس مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو اس وقت اس کا بیان کیوں ریکارڈ نہیں کیا گیا جبکہ اپیل کنندہ نے بھی اپنے دلائل میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ تھانہ سول لائن پولیس میں درج ہونے والے اس مقدمے میں پولیس نے ملزم کی گرفتاری وقوعہ کے گھنٹے کے بعد ظاہر کی۔
عدالت نے راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج کی جانب سے سزائے موت کے فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا اور ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ٹرائل کورٹ نے بھی اس مقدمے میں فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو سامنے رکھنے کے لیے اپنا جوڈیشل مائنڈ اپلائی نہیں کیا۔
ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ٹرائل کورٹ، جس نے سب سے پہلے اس مقدمے کی سماعت کی، نے سزا کس بنیاد پر سنائی تھی؟
پانچ مارچ کے فیصلے میں راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج عرفان اکرم نے سابق فوجی افسر کے خلاف فیصلہ سناتے ہوئے گواہوں کے بیانات کو درست سمجھا جبکہ ملزم کی جانب سے پیش کردہ شواہد پر سوالات اٹھائے اور انھیں مسترد کر دیا۔
جج نے یہ بھی لکھا کہ ایسے معاملات میں ایف آئی آر درج ہونے میں تاخیر ایسے مقدمات کی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے ممکن ہے۔

[107]
،تصویر کا ذریعہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں پر کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کی جانب سے ہونے والے حملوں سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی تھی۔
اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکلوں پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں۔
ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعوی بھی کیا گیا کہ ان حملوں میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا۔
بی ایل اے نے واضح نہیں کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائی گئی تاہم وزیر علی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعوی کیا کہ یہ ویڈیو افغانستان میں بنائی گئی ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
صوبے کے وزیر اعلی کے مطابق ان حملوں میں مجموعی طور پر شہری اور سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے، جبکہ ان کی جانب سے شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعوی بھی کیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائی سے زیادہ سے بلوچستان میں متحرک ہے لیکن حالیہ برسوں میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حملوں میں وسعت اور شدت نظر آئی ہے۔
بی ایل اے پر پاکستان اور امریکہ پابندی عائد کر چکے ہیں۔
خیال رہے کہ نومبر میں کراچی میں چینی قونصل خانے پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کی جانب سے کیے گئے متعدد حملوں کے مقدمات میں بشیر زیب حکومت پاکستان کو مطلوب ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان میں میں کراچی اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی، کراچی یونیورسٹی میں چینی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں، جبکہ کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھیں مفرور قرار دے چکی ہے۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑکوں پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے۔
ہم نے صحافیوں، سابق و حاضر سروس سکیورٹی اہلکاروں سے بات کی اور بشیر زیب کی اپنی تحریروں اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھی معلومات حاصل کی اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے علاقے نوشکی کے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں۔
بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا، تاہم دوران طالب علمی ان کے یونیورسٹی میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
اس پابندی کی متعدد وجوہات میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیموں، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیموں کے درمیان جھڑپیں بتائی جاتی ہیں۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد میں سے تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ بی ایل ایف کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکستان کو سکیورٹی اہلکاروں پر متعدد حملوں اور ریاست مخالف کاروائیاں کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں۔
پاکستانی حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیموں جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجوانوں کو بھرتی کرنے کا ایک ذریعہ ہے اور انھیں شدت پسندی کی طرف راغب کرتی ہے۔
مارچ میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابندی عائد نہیں تھی، تاہم صحافی کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجوانوں میں پاکستان مخالف لٹریچر تقسیم کرتے دیکھا جاتا تھا اور اکثر احتجاجی ریلیوں اور جلسوں میں ان کی جانب سے حکومت پاکستان کی بلوچستان سے متعلق پالیسیوں پر سخت تنقید کی جاتی تھی۔
بشیر زیب کی تحریروں کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکستان کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسی جماعتوں کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
اپنی ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھوں نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعتوں کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سیکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھی تھے۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سامنے خود ہتھیار اٹھانے اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بننے کا ذکر نہیں کیا۔
تاہم شائع ہونے والی بشیر زیب کی اپنی تحریر آزادی کی شاہراہ پر مختصر سفر کچھ تضاد میرے سامنے کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑنا چاہتے تھے۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یعنی بی ایل ایف کا حصہ بننے کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ ملنے پر وہ بلوچ لبریشن آرمی کا حصہ بن گئے۔
اسی تحریر سے واضح ہوتا ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہوتے ہوئے بھی بی ایل اے کے انتظامی معاملات میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا۔
یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق اگرچہ تنظیم بلوچستان کی آزادی اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہیں رہے گا۔
بشیر زیب نے میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی۔
یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے پہلی مرتبہ کی دہائی کے اوائل میں وجود میں آئی تھی۔
سنہ میں حکومت پاکستان نے بلوچ لبریشن آرمی کو کالعدم تنظیموں کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جاتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نومبر میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر آئی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانستان کی سرحد کے قریب سکیورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں۔
بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستانی حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائی نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جانے لگا، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعوؤں کو سختی کے ساتھ مسترد کیا جاتا رہا ہے۔
نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سامنے آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا۔
ان کا شمار تنظیم کے مرکزی کمانڈروں میں کیا جانے لگا۔
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے بانی اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبی ساتھی تھا، تاہم دسمبر میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیمی اصولوں کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیے جانے والے بیان میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظوری کے بغیر علاج کروانے کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصولوں کی خلاف ورزی کی۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نئی تنظیم بنائی جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہونے والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرانی تنظیم سے ہی تھا۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نئی تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانستان میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس آئی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچنا بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجوانوں کا اس گروپ کی طرف راغب ہونے کی ایک وجہ ہو سکتا ہے۔
یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حملوں میں تعلیم یافتہ نوجوان مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لینے کا دعوی سامنے آتا رہا ہے۔
بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھالنے کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائیوں میں شدت آئی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیلیاں دیکھنے کو ملی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیموں کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیموں کے اتحاد حق میں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نومبر میں بلوچستان میں سرگرم بلوچستان لبریشن فرنٹ بی ایل ایف اور بلوچ ریپبلکن گارڈز بی آر جی ، بی ایل اے جیسی تنظیموں نے اتحاد کا اعلان کیا اور اسے بلوچ راجی آجوئی سنگر یا براس کا نام دیا گیا۔
کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنری آرمی ایس آر اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیمی ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعوی ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں، جن میں خود کش حملوں کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائیاں کرنے والا سکواڈ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں۔
تاہم ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز اتنے منظم نہیں اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے۔
بہت سے تجزیہ کاروں کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقصان پہنچایا ہے۔
ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حملوں میں خواتین کا استعمال، سفارت خانوں اور عام شہریوں کو نشانہ بنانے جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردی میں تبدیل کر دیا۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقی حد قائم کر سکتی تھی اور ریاست کے خلاف اپنی لڑائی میں خواتین کو شامل کرنے سے گریز کر سکتی تھی لیکن اس کے منفی اخلاقی اثرات جاننے کے باوجود وہ خواتین خودکش بمباروں کا استعمال جاری رکھے ہوئے ہیں، صرف اس لیے کیونکہ ان حملوں کو میڈیا میں زیادہ کوریج ملتی ہے۔
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہنا ہے کہ بشیر زیب کے خاندان میں سے کئی افراد سرکاری نوکری بھی کرتے رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجوانوں کی زندگیاں خودکش حملوں میں ضائع کر رہے ہیں۔
انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ جیسے جیسے بی ایل اے کے حملوں میں بربریت آتی گئی ویسے ویسے بلوچستان سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی آتی گئی اور اس نے سب سے زیادہ نقصان بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالمی رائے عامہ خودکش حملوں سے متعلق سازگار نہیں ہے۔
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ حملوں کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ ملتی ہے لیکن بلوچستان سے باہر اس تحریک کے لیے عوامی رائے میں کمی بلوچستان میں فوجی آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹی اداروں کو ہوگا۔

[108]
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں میں سنیچر کے روز ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں کے بعد صوبے میں تاحال حالات کشیدہ ہیں۔
صوبے میں عوامی اجتماعات پر پابندی برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہریوں کو انٹرنیٹ تک رسائی میں دشواری کا سامنا ہے۔
اتوار کو صوبے کے وزیر اعلی میر سرفراز بگٹی ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچستان میں گذشتہ گھنٹوں کے دوران کیے گئے آپریشنز میں شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں، جن کی لاشیں بھی ان کے پاس موجود ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سنیچر کے روز ہونے والے حملوں میں مجموعی طور پر شہری اور سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے متعدد شہروں میں ہونے والے حملوں میں کم از کم شدت پسند اور اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شابان میں مختلف کارروائیوں میں شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیے جانے والے شدت پسندوں کی تعداد ہو گئی ہے۔
خیال رہے ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے نے قبول کی ہے۔
جبکہ پاکستان نے ان حملوں پر فتنہ الہندوستان کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہوں کو فتنہ الہندوستان کا نام دے رکھا ہے۔
پاکستانی حکومت ان گروہوں پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزامات کی تردید کر چکا ہے۔
اپنی پریس کانفرنس میں بلوچستان کے وزیر اعلی نے دعوی کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھیں کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حملوں کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے، جس کے پیش نظر سکیورٹی اداروں نے ایک روز قبل ہی آپریشن شروع کر دیا تھا۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ شدت پسندوں کے تعاقب کے لیے ابھی بھی آپریشن جاری ہے اور ہم انھیں بھاگنے نہیں دیں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میر سرفراز بگٹی نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیموں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا یہ آپ کا سب سے بڑا آپریشن تھا، آپ نے تو ایک یونین کونسل بھی آزاد نہیں کی۔
جب ایک یونین کونسل تک آزاد نہیں کر سکے ہو تو بلوچوں کو اپنا ایندھن کیوں بنا رہے ہو؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنیچر کو جن شہروں میں مسلح افراد نے حملے کیے ان میں کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر، پسنی سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے۔
اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاقوں میں انتظامیہ کی جانب سے مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ گھروں سے نہیں نکلیں جبکہ گھر گھر تلاشی بھی لی گئی۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سیکورٹی فورسز کی بروقت کارروائی سے نہ صرف ان حملوں کو ناکام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقصان بھی کم ہوا۔
اتوار کے روز نوشکی کے علاوہ کسی اور شہر سے کسی حملے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی۔
نوشکی میں مقامی لوگوں نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کرتے ہوئے دکھائی دیئے بلکہ وہ پولیس سٹیشن، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھی دکھائی دیے۔
مقامی لوگوں نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہے۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہنا تھا کہ باقی علاقوں کو جلدی کلیئر کرایا گیا لیکن نوشکی کو کلیئر کرنے میں دیگر شہروں کے مقابلے میں تاخیر ہوگئی۔
تاہم ڈیڑھ بجے ہونے والی پریس کانفرنس میں انھوں نے بتایا کہ اس وقت نوشکی کو بھی کلیئر کردیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوشکی کے یرغمال بنائے جانے والے ڈپٹی کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے۔
اس حوالے سے میڈیا کو جاری کیے جانے والے بیان میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھی رہا کردیا گیا ہے۔
سرکاری حکام نے ڈپٹی کمشنر کو یرغمال بنائے جانے کی تصدیق کی تھی لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہیں کی گئی تھی۔
وزیر اعلی نے پریس کانفرنس میں پوچھے جانے والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹی کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں۔
کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حملوں کا آغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح آٹھ بجے تک ان حملوں کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک تک پھیل گیا۔
ان حملوں میں املاک کے حوالے سے بھی سب سے زیادہ نقصان کوئٹہ میں ہوا۔
تاہم سرکاری تنصیبات کو پہنچنے والے نقصانات سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہاں تین پولیس سٹیشنوں اور پانچ بینکوں کو نشانہ بنایا گیا۔
بی بی سی کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگوں میں شامل تھے جو کہ ان نقصانات کی کوریج کے لیے مختلف مقامات پر گئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ہزار گنجی اور اس کے گردونواح میں پانچ بینکوں پر حملے کر کے ان کو نقصان پہنچایا گیا تھا۔
ان بینکوں میں ایک کے سکیورٹی گارڈ نے بتایا کہ حملہ آور آئے تو انھوں نے بینک کا دروازہ کھولنے کے لیے کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہیں کھولا جس پر انھوں نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا۔
سکیورٹی گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ یہ دیکھیں اس پر تالا اب بھی لگا ہوا ہے۔
سکیورٹی گارڈ کے مطابق جنگلا توڑنے کے بعد حملہ آوروں نے ہمیں ہتھیار حوالے کرنے کا کہا، ان کی بات ماننے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور بینک سے رقوم تو نہیں لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سامان وغیرہ اٹھا کر لے گئے۔
سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشنوں پر حملے کیے گئے ان میں نیو سریاب، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے۔
ایک سینیئر پولیس آفیسر نے بتایا کہ شہید خالق آباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذرآتش بھی کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حملوں میں بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا۔
تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ آور تھانے میں داخل نہیں ہوسکے۔
خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر آتش کرنے کے علاوہ تھانے کی ریکارڈ کو بھی جلایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ تھانے کے مختلف مقامات پر گولیوں کے نشانات تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھانے کی سولر پلیٹس بھی اٹھا کر لے گئے تھے۔
تاہم انھوں نے بتایا کہ نیو سریاب تھانے کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقصانات زیادہ تھے۔
تھانے کو نقصان پہنچانے کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑی دو درجن سے زائد گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا گیا تھا۔
ان نقصانات کے علاوہ ایک ایسی ویڈیو بھی سماجی رابطوں کی میڈیا پر وائرل تھی جس میں لوگوں کو ان تھانوں سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کر سکتا۔
ان تھانوں کو نقصان پہنچانے کے لیے بعض دیگر مقامات پر بھی جلی ہوئی گاڑیاں نظر آرہی تھیں۔
کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قلات ، نوشکی اور بعض دیگر شہروں میں بھی پولیس کے تھانوں اور بینکوں کو نقصان پہنچایا گیا۔
سنیچر کے حملوں کے بعد ریڈ زون کے تمام راستوں پر ٹرک کھڑے کرکے ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹی بھی بڑھا دی گئی تھی۔
سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں سنائی دیتی رہیں جبکہ اس دوران مختلف علاقوں میں متعدد دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھری گاڑی کو ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ، قرب و جوار کے گھروں، دفاتر، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دکانوں اور گھروں اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گئے۔
یہاں مسلح افراد کی موجودگی ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھی۔
ایدھی چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغان قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہونے والے دھماکے کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھی کے مجسمے کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
اس دھماکے سے اندازا آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ اتنا شدید تھا انھیں ایسا لگا جیسے گھر کی چھت ان پر آکر گرے گی۔
تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاقوں میں کاروبار زندگی معمول کے مطابق جاری رہا اور جن علاقوں میں سنیچر کے روز دوکانیں بند رہیں وہاں اتوار کو دکانیں کھلی تھیں۔
سنیچر کے حملوں کے حوالے سے عینی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد موجود تھی۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹی کے قریب مسلح افراد سڑکوں پر تلاشی بھی لیتے رہے۔
عینی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنجی، شیخ زید ہسپتال، یونیورسٹی، ہیلپر ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقوں کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھی مسلح افراد موجود تھے۔
اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے گھر گھر تلاشی لی۔
سریاب روڈ کے ایک رہائشی یعقوب شاہوانی نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہاں صبح مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مختلف علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے گھر گھر تلاشی لی جن کے ساتھ خواتین اہلکار بھی تھیں۔
انھوں نے بتایا کہ سینیچر کے روز حملوں کے باعث سریاب کے اکثر علاقوں میں لوگ گھروں میں محصور رہے۔
کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑے علاقے میں حملوں اور مسلح افراد کی موجودگی کا یہ واقعہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔
ان حملوں کی وجہ سے بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کردی گئی جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرین سروس بھی معطل رہی۔
حملوں سے متاثرہ علاقوں میں لوگ اپنے گھروں میں محصور رہے جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے آنے والے افراد کو داخلی راستوں پر روکا گیا جس سے لوگوں کو شدید پریشانی اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
مستونگ بلوچستان میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریبا کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
مستونگ کے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے مختلف مقامات پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جاری رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں نے مستونگ جیل پر بھی حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے قیدی فرار ہوگئے۔
سرکاری اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں نے دو نجی بینکوں کو بھی نذرآتش کیا۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں بتا سکتے کہ حملہ آور ان بینکوں سے رقوم لوٹ کر لے جانے میں کامیاب ہوئے ہیں یا نہیں۔
سینیئر سرکاری اہلکار کے مطابق ان حملوں میں ایک سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخمی ہوئے۔
ان کا دعوی ہے کہ جوابی کاروائی میں پانچ حملہ آور بھی مارے گئے۔
ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچی ہائی وے کے ساتھ واقع قلات شہر میں بھی سنیچر کی صبح نامعلوم مسلح حملہ آور داخل ہوئے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قلات شہر میں مسلح حملہ آوروں نے سٹی اور صدر پولیس سٹیشنوں پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ قلات شہر میں حملوں کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ اندازا دو گھنٹے تک دھماکوں کے علاوہ شدید فائرنگ آوازیں آتی رہیں جس کی وجہ سے لوگوں میں خوف و ہراس پھیل گیا۔
قلات کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازا ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
خاران ضلع نوشکی سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے۔
سینیچر کی صبح نامعلوم مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے خاران شہر کے مختلف علاقوں میں حملے کیے۔
رابطہ کرنے پر ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کی جانب سے بینکوں کے علاوہ مختلف مقامات پر سرکاری املاک کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حامی ایک قبائلی شخصیت اور ملازئی قومی اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئی کے گھر پر بھی حملہ کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئی سمیت سات افراد ہلاک ہو گئے۔
رابطہ کرنے پر بعض عینی شاہدین نے بتایا کہ حملہ آوروں نے شاہد گل ملازئی کے گھر اور وہاں موجود گاڑیوں کو بھی نذرآتش کیا۔
خیال رہے کہ چند روز کے اندر خاران شہر میں یہ اپنی نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا۔
اس سے قبل ہونے والے حملے میں سٹی پولیس سٹیشن اور بینکوں پر حملے کیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سرحدی ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحدیں نوشکی اور خاران سے لگتی ہیں۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں جو دوپہر تک جاری رہیں۔
نیٹ ورک کے مسائل کی وجہ سے وہاں سرکاری حکام سے رابطہ نہ ہونے کے باعث نقصانات کے بارے میں معلومات حاصل نہیں ہو سکیں۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال کے آخر میں ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈی میں بھی سیکورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا۔
چاغی نہ صرف ایک اہم سرحدی ضلع ہے بلکہ معدنی وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنیات کے بڑے پراجیکٹس بھی چل رہے ہیں۔
بلوچستان کے ساحلی شہر گوادر میں بھی مسلح افراد نے مختلف مقامات پر حملہ کیے۔
اس سلسلے میں معلومات کے حصول کے لیے ڈپٹی کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے کال وصول نہیں کی۔
تاہم گوادر کے مقامی صحافیوں نے بتایا کہ نامعلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقامات کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگوری وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرانے کیسکو کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے۔
سیکورٹی ذرائع نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔
ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جاتا ہے۔
گوادر شہر میں ان مقامات پر حملوں کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پسنی میں بھی سرکاری حکام نے وفاقی سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے۔
ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھی دو مقامات پر حملے ہوئے۔
مقامی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ آبسر کے علاقے سے دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ان حملوں میں کسی سویلین کے نقصان کی اطلاع نہیں ہے۔
انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھروں پر راکٹ گرنے سے چھ سے زائد افراد زخمی ہوئے ہیں۔
ضلع کیچ سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق بعض دیگر شہروں میں بھی مسلح افراد نے بازاروں میں گشت کیا۔
سبی شہر سے بھی دھماکوں اور فائرنگ کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔
ضلع کچھی کے علاقے مچھ میں اگرچہ کسی حملے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی تاہم سرکاری حکام اور مقامی لوگوں کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔
واضح رہے کہ بلوچستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہیں جب صوبے کے مختلف شہروں میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوئے، پولیس کو نشانہ بنایا گیا، سرکاری اور سکیورٹی عمارتوں کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھی کیے گئے ہوں۔
تاہم حالیہ حملوں میں پہلی مرتبہ یہ دیکھنے میں آیا کہ اس نوعیت کی کارروائیاں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھی ہوئی ہیں۔
کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں علی الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائی دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتالوں میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی۔
کوئٹہ کو نسبتا محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور شہر کو محفوظ بنانے کے لیے اس کے اردگرد سکیورٹی چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے۔
شہر کے اندر بھی مختلف مقامات پر چیک پوسٹس موجود ہیں۔
کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ کوئی سکیورٹی یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سکتا ہے۔
محمد شعیب اسلام آباد کی قائداعظم یونیورسٹی میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنی جلدی حملہ آور مارے گئے ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے۔
جتنی جلدی ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئیں اس سے لگتا ہے کہ سکیورٹی فورسز اس کے فال آوٹ کو کنٹرول کرنے میں کامیاب ہوئی ہیں۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ انھوں نے پہلے والے حملوں سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حملوں کے لیے تیار تھے۔
تاہم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ایسا واقعتا پہلی مرتبہ دیکھنے میں آیا کہ یہ حملے صوبائی دارالحکومت کے اندر تک ہوئے جو ایک بڑی پیشرفت ہے۔
کوئٹہ میں ان کا آنا بڑی سٹیٹمنٹ ہے۔
یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہاں چاہیں آ سکتے ہیں۔
کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہیں کر رہے ہوتے۔
کوئٹہ کی سکیورٹی کو نسبتا مضبوط تصور کیا جاتا ہے۔
محمد شعیب کہتے ہیں کہ حالیہ حملوں میں مختلف شہروں میں جن مقامات کو نشانہ بنایا گیا، ان کا مشاہدہ کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑے حکومتی اور سکیورٹی اداروں کے دفاتر اور عمارتوں کو ٹارگٹ کیا گیا۔
تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حملوں کا پہنچنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایسے حملے کرنے والوں کی حمایت عام آدمی تک سرایت کر چکی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس موومنٹ کا اتنے لمبے عرصے تک چل جانا ہی اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے۔
ان کے خیال میں بلوچستان میں سکیورٹی کا سب سے بڑا چیلنج سیاسی ہے۔
آپ کو دل اور دماغ جیتنے ہیں۔
صرف لڑائی نہیں کرنی۔
لڑائی تو آخری چارہ ہونا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ دوست محمد بریچ بلوچستان میں مقیم تجزیہ کار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگست میں ہونے والے گزشتہ حملوں کی طرح حالیہ حملے بھی منظم اور بڑے پیمانے پر تھے اور یہ پہلی مرتبہ کوئٹہ تک پہنچتے بھی دکھائی دیے۔
وہ بھی اس خیال سے اتفاق کرتے ہیں کہ کوئٹہ تک اتنے منظم حملے مقامی حمایت کے بغیر کرنا ناممکن ہیں۔
مقامی لوگوں کی ہمدردیاں ملے بغیر اتنے بڑی پیمانے پر حملے کرنا ممکن نہیں۔
دوست محمد بریچ بھی اس خیال سے بھی متفق ہیں کہ ریاست کے لیے بڑا چیلنج مقامی لوگوں کے دل و دماغ جیتنا ہے۔
اگر بڑے پیمانے پر آپریشن ہوں گے تو لوگوں کی شکایات بڑھیں گی۔
ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام آدمی کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست عام آدمی کا دل و دماغ جیتنے کی کوشش کر بھی رہی ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیے ضروری ہے کہ اسے نچلی سطح تک پہنچایا جائے۔
انھوں نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائی حکومت نے جو اقدامات کیے ہیں ان میں بلوچستان سپیشل ڈویلپمنٹ، بلوچستان ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ، بلوچستان یوتھ پالیسی ، بینظیر سکالرشپ اور بلوچستان کے لیے ٹیکنیکل اور فنی تعلیم کے ادارے کے قیام جیسی چیزیں شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں ایک مسئلہ یہ بھی ہے کہ یہاں ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یعنی کوئٹہ ہے۔
اگر مزید اربن سینٹر بنیں گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہیں ہو گا اور لوگوں کے مسائل کے حل کے لیے کیے جانے والی کوششیں کوئٹہ سے باہر بھی پہنچ پائیں گی اور نظر بھی آئیں گی۔
تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھتے ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویے کو بھی ظاہر کرتے ہیں جو قیمتی پتھروں کی موجودگی ہے۔
ان کے خیال میں دنیا کی دونوں بڑی طاقتوں امریکہ اور چین کی نظریں ان قیمتی پھتروں اور معدنیات پر مرکوز ہیں۔
اور سامنے آنے والی چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کرتی ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائیوں سے یہ پیغام ان طاقتوں کو بھی دینا چاہتی ہے کہ بلوچستان کے قیمتی پتھروں اور معدنیات تک رسائی ان کی مرضی کے بغیر نہیں ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ قائداعظم یونیورسٹی کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ علیحدگی پسند تحریکیں بھی ان دنوں سوشل میڈیا کا استعمال کر رہی ہیں جہاں وہ قوم پرستی وغیرہ کا پرچار کرتی نظر آتی ہیں۔
اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جاتے ہیں۔
محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرانے جنگجووں کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہوتے ہیں کیونکہ یہ نظریاتی طور ہر متحرک ہوتے ہیں۔
پرانے جنگجنووں کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر آ جاتے تھے لڑنے کے لیے، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیاروں اور مواد کے استعمال میں بھی زیادہ ہوشیار ہیں۔
محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچوں کے مسائل حل کرنے کی کوشش کرتی دکھائی دے رہی ہے تاہم اس کے لیے ضروری ہے کہ پہلے ان کے مسائل کی نوعیت کو سمجھا جائے۔
یہ دیکھنے کی بھی ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہے ہیں۔
مقامی مسائل کے حل بھی مقامی ہونے چاہیے۔
مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچستان کے مسائل کا اندازہ لگانے کی کوشش کرتا ہے جو بہت مشکل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اظہار رائے کی آزادی کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے کہ آپ کو معلوم ہوتا رہتا ہے کہ لوگوں کو کیا شکایات ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست کو بلوچستان میں اس اظہار کے لیے مزید پلیٹ فارمز دینے کی بھی ضرورت ہے جو بنیادی طور پر مقامی نوعیت کے ہوں۔

[109]
لاہور میں سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔
ضلع میں ، اور فروری کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔

[110]
،تصویر کا ذریعہ گلگت بلتستان کے ضلع ہنزہ کی خوبصورت وادی چپورسن جو بارہ گاؤں اور تقریبا چار ہزار آبادی پر مشتمل ہے، گذشتہ سال جولائی سے خوف و ہراس کی کیفیت میں ہے۔
مقامی رہائشیوں کے مطابق وہ رات کو سوتے وقت بھی جوتے اور مکمل لباس پہن کر سوتے ہیں اور گھروں کے دروازے بند نہیں کرتے، کیونکہ انھیں ہر وقت یہ خدشہ رہتا ہے کہ کسی بھی لمحے جان بچانے کے لیے بھاگنا پڑ سکتا ہے۔
اہل علاقہ کا کہنا ہے کہ جولائی سے وقفے وقفے سے زیر زمین مختلف مقامات پر اور مختلف شدت کے دھماکوں کی آوازیں سنائی دے رہی ہیں، جس نے لوگوں کو شدید خوفزدہ کر رکھا ہے۔
چپورسن کی یہ وادی بلند پہاڑوں میں گھری ہوئی ہے اور اپنی قدرتی خوبصورتی کے باعث سیاحوں میں مقبول ہے، مگر مسلسل دھماکوں کی آوازوں نے یہاں کے باسیوں کی زندگی اجیرن بنا دی ہے۔
مقامی لوگوں کا خیال تھا کہ رواں سال جنوری کو شمالی علاقہ جات میں آنے والے شدت کے زلزلے، جس کا مرکز چپورسن بتایا گیا تھا، کے بعد یہ دھماکے ختم ہو جائیں گے۔
تاہم ان کے مطابق یہ آوازیں اب بھی سنائی دے رہی ہیں اور لوگ غیر یقینی صورتحال میں زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔
حکومتی اداروں نے ان دھماکوں کی آوازوں کی تصدیق کی ہے اور مختلف محکمے اس حوالے سے تحقیقات کر رہے ہیں۔
ابتدائی تحقیقاتی رپورٹ میں ان دھماکوں کی وجوہات کو سائنسی قرار دیا گیا ہے اور حکام کا کہنا ہے کہ ان کے ممکنہ نقصانات سے بچنے کے لیے مختلف تدابیر موجود ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ مقامی آبادی ان دھماکوں کے بارے میں کیا سوچتی ہے اور ان کے خدشات کیا ہیں؟
اس کے بعد ہم دیکھیں گے کہ سائنس ان آوازوں کی کیا وضاحت پیش کرتی ہے۔
وادی چپورسن کے رہائشی سالہ حیدر بدخشانی نے بتایا کہ گذشتہ سال جولائی میں پہلی مرتبہ زیر زمین دھماکے کی آواز سنائی دی تھی۔
اس کے بعد یہ دھماکے وقفے وقفے سے سنائی دیتے رہے ہیں، جو عموما رات کے وقت ہوتے ہیں۔
ان کی شدت کبھی زیادہ اور کبھی کم ہوتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حیدر کے مطابق یہ دھماکے کسی ایک مقام پر نہیں بلکہ مختلف جگہوں پر ہوتے ہیں۔
وہ رشید گاؤں کے رہائشی ہیں اور کہتے ہیں کہ اگر دھماکہ ان کے گاؤں کے قریب ہوتا ہے تو آواز زیادہ سنائی دیتی ہے، جبکہ دوسرے گاؤں کے قریب ہونے پر وہاں کے لوگ زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
اکثر اوقات ان دھماکوں کے ساتھ جھٹکے بھی محسوس ہوتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس طرح کی صوتحال انھوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی اور نہ ہی ان کے آباؤ اجداد اس بارے میں کچھ بتا سکے ہیں۔
حیدر کے مطابق سرکاری اور غیر سرکاری اداروں کے لوگ علاقے میں آتے جاتے رہے ہیں، وجوہات تو بیان کرتے ہیں لیکن کوئی عملی حل نہیں بتاتے۔
اس صورتحال نے مقامی آبادی کو مستقل خوف میں مبتلا کر رکھا ہے۔
شدید سردی کے عالم میں، جہاں درجہ حرارت منفی بیس تک گر جاتا ہے، لوگ گھروں کے دروازے بند نہیں کرتے تاکہ کسی بھی وقت جان بچانے کے لیے بھاگ سکیں۔
اس خوف کا شکار خواتین، بچے، مرد اور بزرگ سب ہیں۔
حیدر کا کہنا ہے کہ ایسی فضا میں معمول کی زندگی گزارنا ممکن نہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ جنوری کو آنے والے زلزلے میں خوش قسمتی سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا، تاہم بڑی تعداد میں گھروں کو نقصان پہنچا۔
مقامی لوگوں کو امید تھی کہ اس کے بعد دھماکے رک جائیں گے، لیکن یہ سلسلہ اب بھی جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سرکاری اور نجی اداروں کی رپورٹ کے مطابق علاقے میں تقریبا تین سو گھروں کو نقصان پہنچا ہے، جن میں سے مکانات مکمل طور پر مہندم ہو چکے ہیں جبکہ باقی کو جزوی نقصان ہوا ہے۔
مقامی کمیونٹی تنظیم کے صدر فاضل بیگ کے مطابق دھماکوں کے آغاز کے بعد سے کئی خاندان ٹینٹوں میں رہائش پذیر ہیں۔
لوگ اپنے گھروں کے سامنے یا محفوظ مقامات پر ٹینٹ لگا لیتے ہیں اور جب دھماکوں کی آوازیں آتی ہیں تو وہاں منتقل ہو جاتے ہیں۔
زلزلے کے بعد متعدد خاندان اپنے گھروں سے نکل کر دوسرے مقامات پر منتقل ہو گئے ہیں کیونکہ ان کے مکانات رہائش کے قابل نہیں رہے۔
واضح رہے کہ جنوری کو صبح بجے گلگت بلتستان کے بارشال کے قریب شدت کا زلزلہ آیا جس نے چپورسن، ہنزہ اور دیگر شمالی اضلاع میں شدید جھٹکے محسوس کیے گئے۔
اس زلزلے میں کم از کم دو افراد ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے جبکہ گھروں، مویشی خانوں اور بنیادی انفراسٹرکچر کو نقصان پہنچا۔
چپورسن میں سینکڑوں مکانات متاثر یا تباہ قرار پائے، سرکاری دفاتر اور سکولوں کی عمارتوں میں دراڑیں پڑ گئیں، جس کے باعث کچھ ادارے بند کر دیے گئے۔
سڑکیں، پانی و بجلی کی فراہمی اور صحت مراکز بھی متاثر ہوئے، جس سے امدادی کاموں میں مشکلات پیش آئیں۔
پاکستان کے سرکاری ادارے اس بات پر متفق ہیں کہ یہ دھماکے اور زلزلہ زیر زمین فالٹ لائنز کی سرگرمیوں کا نتیجہ ہیں۔
جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق اگست سے اکتوبر کے دوران چپورسن کے مکینوں نے پراسرار دھماکہ دار آوازوں اور زمینی جھٹکوں کا سامنا کیا، جو زیادہ تر رات کے وقت سنائی دیتے تھے۔
ان کے مطابق نیشنل ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کی درخواست پر جیولوجیکل سروے کی ٹیم نے علاقے کا دورہ کیا اور ایک تفصیلی رپورٹ تیار کی۔
اس رپورٹ میں ان واقعات کو زلزلے کی تشکیل کا نتیجہ قرار دیا گیا۔
رپورٹ کے مطابق یہ کسی بڑی قدرتی آفت کا پیش خیمہ نہیں بلکہ فعال فالٹ لائنز اور موسمی تبدیلیوں کا اثر ہیں۔
جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور کے مطابق چپورسن ویلی میں سنائی دینے والی پراسرار آوازیں یا دھماکے عام طور پر دو سے تین سیکنڈ تک جاری رہتے تھے۔
یہ آوازیں اکثر دھماکے جیسی محسوس ہوتیں، جبکہ بعض اوقات زمین میں ہلچل یا جھٹکے بھی محسوس کیے جاتے تھے۔
ابتدائی طور پر یہ واقعات ہر دو سے تین دن بعد پیش آتے تھے لیکن بعد میں ان کا وقفہ بڑھ کر پانچ سے سات دن ہو گیا۔
جنوری میں صورتحال مزید سنگین ہو گئی اور یہ آوازیں دن اور رات میں متعدد مرتبہ سنائی دینے لگیں۔
رپورٹ کے مطابق تقریبا فیصد واقعات رات بجے سے بجے کے درمیان ہوئے، تاہم بعد میں یہ دن کے وقت بھی سنائی دینے لگے۔
رپورٹ میں وادی کو تین مختلف حصوں میں تقسیم کیا گیا بابا گنڈی زیارت جہاں شدت اور تعداد سب سے زیادہ رہی۔
اس کے بعد زوڈخن، شیر سبز، ریشت کے علاقوں میں شدت شدید رہی لیکن کرمین کے قریب کم ہوتی گئی۔
تاہم خیر آباد، رامینجی، امین آباد، یارزاریچ میں شدت نسبتا کم رہی اور واقعات تقریبا سے دن میں ایک بار پیش آئے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان ڈیزاسٹر مینجمنٹ کے ماہرین ڈاکٹر تنویر اور انعم بشیر نے چپورسن ویلی کا دورہ کرکے ایک رپورٹ مرتب کی ہے۔
انعم بشیر کے مطابق یہ آوازیں یا دھماکے دراصل زیر زمین کم گہرائی والے معمولی زلزلوں کی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں۔
یہ واقعات قراقرم تھرسٹ اور خداداد فالٹ کے فعال حصوں میں زمین کی معمولی حرکت ٹیکٹونک ایڈجسٹمنٹ کے نتیجے میں سامنے آئے ہیں اور ان کا تعلق کسی انسانی سرگرمی یا دھماکے سے نہیں ہے۔
انعم بشیر کا کہنا ہے کہ چپورسن وادی افغانستان کے وکھان کوریڈور اور چین کے ژن جیانگ کے قریب واقع ہے۔
یہ علاقہ انڈیا اور یوریشیا پلیٹ کی سرحد پر ہے اور زیادہ تر قراقرم اور خداداد فالٹ سے متاثر ہوتا ہے۔
یہاں مختلف قسم کی چٹانیں، آتش فشانی پتھر، گلیشیئرز اور برفانی تودوں کے آثار موجود ہیں۔
انعم بشیر کے مطابق موسم کی تبدیلی، برف کے جمنے اور پگھلنے کے عمل کے ساتھ زمین کے اندر موجود خالی جگہیں اس خطے کو غیر مستحکم بناتی ہیں۔
وادی ایک فعال کم گہرائی والے زلزلہ زون کا حصہ ہے، جہاں اکثر ہلکے زلزلے آتے رہتے ہیں۔
جبکہ جیولوجیکل سروے آف پاکستان کے ڈپٹی ڈائریکٹر نوید منور مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ چپورسن ویلی قراقرم رینج کے شمالی حصے میں واقع ہے، جو انڈیا اور ایشیا پلیٹوں کے ٹکراؤ کا اہم علاقہ ہے۔
یہاں متعدد فعال فالٹس موجود ہیں، جن میں مین قراقرم تھرسٹ، مین مینٹل تھرسٹ، اپر ہنزہ فالٹ اور کیلک فالٹ۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ فالٹس سخت چٹانوں کو نرم چٹانوں کے اوپر دھکیلتے ہیں جس کے نتیجے میں پتھر گرنے اور زمین کھسکنے کے واقعات عام ہیں اور انھی سے دھماکے جیسی آوازیں پیدا ہوتی ہیں۔
نوید منور نے بتایا کہ دنیا کے دیگر علاقوں میں بھی ایسے واقعات ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر سنہ میں عطا آباد جھیل کے اوور فلو اور سنہ کی شدید بارشوں کے بعد گوجال اور گلمت میں اسی طرح کے دھماکے اور جھٹکے ریکارڈ کیے گئے تھے۔
ان کے کہنا تھا کہ رپورٹ کے مطابق سنہ میں چپورسن دریا میں غیر معمولی طور پر زیادہ پانی کا بہاؤ دیکھا گیا، جو گلیشیئرز کے تیزی سے پگھلنے کی وجہ سے تھا۔
اس سے زیر زمین پانی میں اضافہ ہوا جس نے فالٹس پر دباؤ کم کرکے چھوٹے زلزلوں کو جنم دیا۔
یہ واقعات فراسٹ کوئیکس بھی کہے جا سکتے ہیں یعنی زمین میں اچانک سردی کے اثر سے پیدا ہونے والے جھٹکے۔
نوید منور کے مطابق یہ واقعات مختلف علاقوں میں مختلف وجوہات سے پیدا ہوتے ہیں اور زیادہ تر رات کے وقت سنائی دیتے ہیں۔
چونکہ یہ علاقہ فعال فالٹ لائنز سے گھرا ہوا ہے اس لیے موسمی تبدیلیاں مستقبل میں ایسے واقعات کو مزید بڑھا سکتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ابتدائی رپورٹ کے بعد اب اس علاقے اور فالٹ لائنز کی مسلسل نگرانی کی جا رہی ہے تاکہ ایک تفصیلی رپورٹ تیار کی جا سکے۔
کامسیٹس یونیورسٹی ایبٹ آباد کے ایسوسی ایٹ پروفیسر اور پہاڑی علاقوں میں موسم اور ماحولیات کے ماہر ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق وادی چپورسن تقریبا کلومیٹر پر محیط ہے اور یہ تین بڑی فالٹ لائن پلیٹوں پر مشتمل ہے۔
یہ فالٹ لائنز ایک دوسرے کو کھینچتی یا دھکیلتی ہیں، جس کے نتیجے میں زمین کے اندر توانائی جمع ہوتی ہے۔
جب یہ توانائی سطح پر خارج ہوتی ہے تو دھماکے جیسی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ وضاحت کرتے ہیں کہ سائنسی طور پر ثابت ہے کہ تقریبا ملین سال پہلے موجودہ قراقرم ہمالیہ زون ایک جزیرہ نما تھا۔
زمین کی سطح بڑی بڑی ٹیکٹونک پلیٹوں پر بنی تھی جو مسلسل حرکت میں رہتی ہیں۔
انڈین پلیٹ جنوب سے شمال کی طرف بڑھتی رہی اور بالآخر یوریشین پلیٹ سے ٹکرا گئی۔
ان کے مطابق اس ٹکراؤ کے نتیجے میں انڈین پلیٹ نیچے دب گئی اور یوریشین پلیٹ اوپر اٹھ گئی۔
یہی عمل ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑوں کی تشکیل کا باعث بنا۔
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ نے کہا کہ یہ ٹکراؤ اور دباؤ کا عمل آج بھی جاری ہے۔
جب پلیٹیں ایک دوسرے کے نیچے یا ساتھ پھسلتی ہیں تو زمین کے اندر توانائی جمع ہوتی ہے، اور جب یہ توانائی اچانک خارج ہوتی ہے تو زلزلے کی لہریں پیدا ہوتی ہیں۔
وہ مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ جنوری کو گلگت بلتستان کے بارشال اور ہنزہ کے قریب شدت کا زلزلہ آیا، جس کا مرکز تقریبا کلومیٹر گہرائی میں تھا۔
یہ واقعہ زمین کی پلیٹوں کی مسلسل حرکت کا نتیجہ تھا۔
ڈاکٹر صدیق اللہ بیگ کے مطابق انڈین پلیٹ آج بھی یوریشین پلیٹ سے ٹکرا رہی ہے اور ہر سال چند سینٹی میٹر حرکت کرتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہمالیہ اور قراقرم کے پہاڑ مسلسل بلند ہو رہے ہیں اور اس خطے میں زلزلے بار بار آتے رہتے ہیں۔
آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے ہیڈ آف ایمرجنسی اعجاز کریم نے کہا ہے کہ دنیا میں کئی ایسے علاقے موجود ہیں جو فالٹ لائن پر واقع ہیں یا جہاں چھوٹے بڑے زلزلے آتے رہتے ہیں، لیکن اس کے باوجود وہاں انسانی آبادی موجود ہے۔
ان کے مطابق ایسے مقامات پر صرف خطرے والے حصے سے لوگوں کو نکالا جاتا ہے، جبکہ قریبی علاقوں کے رہائشیوں کو احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کی ہدایت دی جاتی ہے۔
اعجاز کریم نے بتایا کہ ان علاقوں میں باقاعدہ بلڈنگ کوڈز موجود ہوتے ہیں جن کے مطابق گھروں کی تعمیر کی جاتی ہے۔
اسی طرح زمین کے استعمال کے لیے گائیڈ لائنز تیار کی جاتی ہیں، جن میں یہ طے کیا جاتا ہے کہ کس علاقے میں پارک قائم ہو گا، کس جگہ رہائشی تعمیرات ہوں گی اور کس جگہ دیگر سہولیات۔
اس کے لیے باقاعدہ تحقیقات اور سروے کیے جاتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ایسے علاقوں میں جہاں درے اور نالے موجود ہوں وہاں لینڈ سلائیڈنگ کا خدشہ زیادہ ہوتا ہے، اس لیے وہاں تعمیرات نہیں کرنی چاہیں۔
اسی طرح آبشار کے قریب بھی تعمیرات خطرناک ہیں کیونکہ کسی زلزلے کی صورت میں آبشار ٹوٹ سکتی ہے۔
لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے دریاؤں کے بند ہونے کا بھی خطرہ رہتا ہے۔
اعجاز کریم کے مطابق ان علاقوں میں ہمیشہ ہلکی تعمیرات کو ترجیح دی جاتی ہے۔
ایسی عمارتیں نہیں بنانی چاہیں جو انجینئرنگ کے معیار پر پوری نہ اتریں۔
گھروں کو ایسے مقامات پر بنایا جاتا ہے جہاں سے نکلنے کے راستے آسان ہوں تاکہ کسی ہنگامی صورتحال میں فوری انخلا ممکن ہو۔
اس مقصد کے لیے ہر علاقے اور وادی میں مشترکہ ماہرین کے سروے کیے جاتے ہیں جن میں مختلف شعبوں کے ماہرین شامل ہوتے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ایسے مواقع پر مقامی کمیونٹیز کو بھی کسی بھی خطرے سے نمٹنے کے لیے تیار کیا جاتا ہے تاکہ وہ ہنگامی حالات میں بہتر طریقے سے ردعمل دے سکیں۔

[111]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں شدت پسند اور سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔

[112]
ابھی کچھ ہی دن پہلے گل پلازہ میں لگنے والی خوفناک آگ کے مناظر ہم سب نے دیکھے۔
اس آگ میں یہ شاپنگ کمپلیکس تو تباہ ہوا ہی، ساتھ ہی سے زیادہ معصوم جانیں گئیں اور سینکڑوں لوگوں کا کاروبار خاکستر ہوگیا۔
گل پلازہ میں لگنے والی آگ ایک سانحہ ہے۔
وہ کون سے حقائق اور عوامل ہیں جنھیں بلڈنگ مینیجمنٹ، دکاندار، شاپنگ کرنے والے عوام اور سب سے بڑھ کر حکومت بظاہر نظر انداز کرتے آئے ہیں اور جن کی وجہ سے ان واقعات پر قابو پانا مشکل ہو جاتا ہے۔

[113]
پاکستان میں گذشتہ چند روز کے دوران دو صوبوں میں دو ایسے حادثات ہوئے ہیں جن میں حکومتی ردعمل کو تنقید کا سامنا ہے۔
پہلے بڑے واقعے میں صوبہ سندھ کے شہر کراچی میں گل پلازہ میں آتشزدگی میں درجنوں افراد جان سے گئے۔
دوسرا واقعہ حال ہی میں پنجاب کے شہر لاہور میں پیش آیا جہاں داتا دربار کے قریب تعمیراتی کام کی جگہ پر ایک خاتون اپنی دس ماہ کی بچی سمیت ایک مین ہول میں گر گئیں جس سے دونوں کی موت ہو گئی۔
ابتدائی طور پر جب دونوں ماں بیٹی کی تلاش کے لیے ریسکیو آپریشن جاری تھا تو اس دوران واقعے کو سرے سے جھٹلانے اور بعد میں اس کو قتل کا رنگ دینے کی کوشش کی گئی۔
پولیس نے ان کے خاوند کو شک کی بنیاد پر حراست میں بھی رکھا۔
بعض اداروں نے موقف اپنایا کہ مین ہول میں کوئی گر ہی نہیں سکتا لیکن چند ہی گھنٹے بعد ریسکیو اہلکار سیوریج کے نالے سے ماں کی لاش برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
دس ماہ کی بچی کی لاش مزید کئی گھنٹے کی کوشش سے برآمد ہوئی۔
اس پر یہ سوال اٹھا کہ جب یہ حادثہ واقعتا ہوا تو انتظامیہ نے اس کو چھپانے کی کوشش کیوں کی۔
اس پر پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے از خود مقامی ذرائع ابلاغ پر لائیو نشر ہونے والی ایک میٹنگ کے دوران انتظامیہ کے افسران سے بریفنگ لی۔
اس میں انھوں نے اس کا اعتراف کیا کہ یہ حادثہ ہوا جس میں انتظامیہ نے ذمہ داری قبول کرنے کی بجائے اسے دوسرا رنگ دینے کی کوشش کی اور وہ اس پر بہت شرمندہ ہیں۔
اس کے بعد انھوں نے کمشنر لاہور سمیت کئی افسران کو واقعے کا ذمہ دار بھی ٹھہرایا۔
ان کی اس میٹنگ کے بعد پولیس نے مرنے والی خاتون کے والد کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا جس میں نامزد پراجیکٹ مینیجر، سیفٹی انچارج اور سائٹ انچارج کو پولیس نے گرفتار کر لیا۔
اس واقعے کی تحقیقات میں ذمہ داران کا تعین کرنے کے لیے پولیس مزید کئی محکموں کے اہلکاروں کو بھی شامل تفتیش کر سکتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم یہ پاکستان میں یا پنجاب میں ہونے والا اپنی نوعیت کا کوئی پہلا واقعہ نہیں۔
اس سے قبل اس طرح کے متعدد واقعات میں کئی لوگ اپنی جانیں گنوا چکے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ ہر اس نوعیت کے واقعے کے بعد رد عمل میں چند افسران کی معطلی یا گرفتاری سے اس قسم کے واقعات کی روک تھام ممکن ہو جائے گی۔
تعمیراتی کام کی جگہوں پر کام کرنے والے سیفٹی ایکسپرٹ سمجھتے ہیں اس طرح کے ردعمل کے طور پر کیے جانے والے اقدامات ایسے حادثات کی روک تھام میں زیادہ موثر ثابت نہیں ہوتے۔
تاہم اس پر جانے سے پہلے ایک نظر ڈالتے ہیں کہ تعمیراتی کام کی جگہوں پر کس قسم کے سیفٹی پروٹوکول لینا ضروری ہوتے ہیں اور ان پر عملدرآمد بنانا کس کی ذمہ داری ہے۔
یہ بھی دیکھتے ہیں کہ بھاٹی گیٹ کے قریب ہونے والے واقعے میں حکومت کی ابتدائی تحقیقات میں کن کوتاہیوں کی نشاندہی کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمعرات کے روز وزیراعلی پنجاب مریم نواز کی اعلی سطحی میٹنگ کے دوران ایک حکومتی اہلکار نے انھیں بریفینگ دیتے ہوئے بھاٹی گیٹ میں میں ہونے والے واقعے کے بارے میں ممکنہ وجوہات کے بارے میں بتایا۔
انھوں نے واقعے کے مقام پر مبینہ کوتاہیوں کے بارے آگاہ کیا۔
ان میں تین نکات بنیادی اہمیت کے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ وہاں ایک تو تعمیراتی کام کی جگہ کو پیدل چلنے والوں سے الگ کرنے کے لیے رکاوٹیں یا تو موجود ہی نہیں تھیں اور جہاں تھیں وہ کھدائی والی جگہ سے بہت پیچھے تھیں۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ اس تعمیراتی علاقے میں ایک پبلک پارکنگ بدستور چل رہی تھی جس میں کوئی وہاں لوگوں سے پارکنگ فیس بھی وصول کر رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ اگر وہ پارکنگ وہاں نہ ہوتی تو لوگ اس طرف نہ آتے اور شاید اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا۔
تیسری کوتائی جس کی انھوں نے نشاندہی کی وہ روشنی کا انتظام تھا۔
انھوں نے بتایا کہ تحقیقات کے مطابق اس مقام پر جہاں خاتون مین ہول میں جا گریں وہاں پر روشنی کا کوئی بندوبست موجود نہیں تھا۔
اگر روشنی ہوتی اور وہ اس مقام کو دیکھ سکتیں تو شاید وہ اس طرف نہ آتیں اور اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا۔
تاہم سوال یہ ہے کہ یہ اور اس طرح کے دیگر کون سے ایسے اقدامات ہیں جو تعمیراتی علاقوں میں لینا ضروری ہوتے ہیں اور ان کو یقینی بنانے کی ذمہ داری کس کی ہوتی ہے۔
صوبہ پنجاب کے محکمہ ہاؤسنگ اینڈ ڈیویلپمنٹ نے گذشتہ برس جون میں صوبے کے تمام تعمیراتی اور انتظامی اداروں کو ایک مراسلہ بھجوایا تھا جس میں وہ تمام حفاظتی اقدامات واضح طور پر بتائے تھے جو تعمیراتی کام کی جگہ پر لینا ضروری ہوتے ہیں۔
ان اقدامات میں زیادہ تر کنسٹرکشن سائٹ پر کام کرنے والوں اور وہاں سے گزرنے والوں کی حفاظت کو یقینی بنانے کی ہدایات لکھیں تھیں۔
ان میں ایک ہدایت یہ بھی تھی کہ تعمیراتی کام کی جگہ ٹریفک اور پیدل گزرنے والوں کے لیے واضح نشاندہی ہونی چاہیے تاکہ حادثات سے بچا جا سکے۔
محمد اویس سول انجینیئر ہیں۔
وہ سرکاری اور نجی نوعیت کے پراجیکٹس پر تعمیراتی کام کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ تعمیراتی کام کی جگہ پر سیفٹی کے لیے باقاعدہ طور پر پیشگی منصوبہ بندی کی جاتی ہے۔
اس میں سب سے بنیادی ضرورت یہ ہوتی ہے کہ تعمیراتی کام کی جگہ کو رکاوٹیں کھڑی کر کے عام لوگوں کو اس طرف آنے سے روکا جائے۔
ان کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں اور پاکستان میں بھی اس کے لیے دو قسم کی رکاوٹیں استعمال ہوتی ہیں جن میں معمولی اور ٹھوس دونوں رکاوٹیں شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ زیادہ موزوں طریقہ یہ ہوتا ہے کہ شیٹیں لگا کر اس جگہ کو عام لوگوں کی آمدورفت سے الگ کر دیا جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس جگہ پر روشنی کا بھی خاطر خواہ بندوبست ہونا چاہیے۔
وہاں کام کرنے والوں اور اردگرد کام کرنے والے تمام لوگوں کو پراجیکٹ اور اس پر ہونے والے تعمیراتی کام کے حوالے سے مکمل آگاہی ہونی چاہیے کہ وہاں کس قسم کا کام ہو رہا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ کھدائی والی جگہ کو خاص طور پر عام افراد کی رسائی سے دور رکھا جائے۔
بدقسمتی سے ہمارے ہاں زیادہ تر جگہوں پر ایسا ہوتا نہیں۔
زیادہ تر لوگ سیفٹی ٹیپ لگا دیتے ہیں۔
روشنی کا بندوبست نہیں ہوتا اور پیدل چلنے والوں کی آمدورفت بھی وہاں سے جاری رہتی ہے۔
لوگ ٹیپ اوپر اٹھا کر وہاں سے گزر جاتے ہیں۔
لیکن سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے اور اس پر عملدرآمد کیسے کروایا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انجینیئر محمد اویس کہتے ہیں پاکستان میں حفاظتی اقدامات نہ لیے جانے کی کئی وجوہات ہیں تاہم ان کے خیال میں اس کی دو بڑی وجوہات ہیں جن میں ایک عام لوگوں کا رویہ اور دوسرا پراجیکٹس کا بجٹ ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں لوگوں کو ایسی تعمیراتی جگہوں پر خطرات کے حوالے سے آگاہی نہیں اور دوسرا ان کا رویہ انتہائی غیر سنجیدہ ہوتا ہے۔
لوگ کہتے کہ میرے ساتھ تو کبھی ایسا حادثہ نہیں ہوا۔
اس لیے وہ حفاظتی اقدامات کا خیال نہیں رکھتے۔
محمد اویس نے بتایا کہ زیادہ تر عام لوگ واضح طور پر ہدایات کو نظرانداز کر کے اس جگہ سے گزرنے کا راستہ بنا لیتے ہیں جہاں تعمیراتی کام ہو رہا ہوتا ہے۔
اس مقام پر کام کرنے والوں کو وہاں موجود خطرات کا علم ہوتا ہے لیکن جو باہر سے آتا ہے اس کو نہیں ہوتا۔
ہمارے ہاں اکثر سبز شیٹ لگا کر جگہ کو محفوظ بنایا جاتا ہے لیکن عام لوگ وہ شیٹ اوپر اٹھا کر نیچے سے گزر جاتے ہیں۔
وہ شارٹ کٹ اپناتے ہیں۔
اس لیے اگر کہیں کھدائی ہوئی یا مین ہول کھلا ہے تو ان لوگوں کے لیے حادثے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
ان کے خیال میں یہ پراجیکٹ پر کام کرنے والے سیفٹی کے اہلکاروں کی ذمہ داری ہے کہ وہ مختلف طریقوں سے لوگوں میں اس بارے میں آگاہی دیں۔
انجینیئر محمد اویس کا کہنا ہے کہ تعمیراتی مقامات پر موثر حفاظتی اقدامات نہ لینے کے پیچھے سب سے بڑی وجہ پراجیکٹ کا بجٹ ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں بجٹ ہی وہ چیز ہے جہاں سیفٹی کے لیے الگ سے پیسے رکھ کر اس بات کو یقینی بنایا جانا چاہیے کہ ٹھیکیدار تمام حفاظتی اقدامات لے رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خاص طور پر سرکاری نوعیت کے تعمیراتی کام میں بجٹ کا مسئلہ آتا ہے۔
وزیراعلی کو افسران یہ تو بتا رہے ہیں کہ وہاں کس قسم کے اقدامات نہیں کیے گئے تھے لیکن ان کو یہ بتانے کی ہمت کوئی نہیں کر رہا کہ کیا اس پراجیکٹ کے اندر سیفٹی کے لیے الگ سے بجٹ رکھا گیا تھا یا نہیں۔
محمد اویس کے خیال میں کیونکہ سرکاری ٹھیکہ حاصل کرنے کے لیے کم سے کم بولی آفر لگانے کی ضرورت پڑتی ہے تو لوگ سیفٹی بجٹ کاٹ دیتے ہیں۔
دوسری صورت میں ٹھیکہ دینے والا ان سے کہہ دیتا ہے کہ سیفٹی کا بندوبست انھوں نے اسی پیسے سے کرنا ہے جو انھوں نے ریٹ لگایا۔
اس صورت میں ٹھیکیدار پیسے بچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ یا تو حفاظتی اقدامات لیتے ہی نہیں اور اگر لیتے بھی ہیں تو کوشش کرتے ہیں کہ جتنا پیسہ بچایا جا سکے اتنا اچھا ہے۔
اس لیے وہ سستی اور غیر معیاری چیزیں استعمال کرتے ہیں جیسا کہ ٹیپ لگانا یا سبز شیٹ لگا دینا۔
اس کے بعد وہ نگرانی بھی نہیں کرتے۔
اس چیز پر بھی توجہ نہیں دی جاتی کہ کیا لوگ وہاں سے گزر رہے ہیں یا نہیں۔
انجینیئر محمد اویس کے مطابق اگر بجٹ کے وقت پراجیکٹ کی تعمیر کے دوران سیفٹی کے لیے الگ سے بجٹ رکھا جائے اور اس بات کو نگرانی کے ذریعے یقینی بنایا جائے کہ وہ بجٹ حفاظتی اقدامات کے لیے استعمال ہو رہا ہے تو ان حادثات سے بچا جا سکتا ہے۔
انجینیئر محمد اویس سمجھتے ہیں کہ ایسا ممکن نہیں۔
ان کے خیال میں ایک ایسے شخص کو عوامی سطح پر ایک ایسی کوتاہی کا ذمہ دار ٹھہرا دینا جو اس کے قلمدان کا حصہ ہی نہیں، مسئلے کا حل نہیں کر سکتا۔
کمشنر یا ڈپٹی کمشنر وغیرہ کا یہ کام ہی نہیں کہ وہ تعمیراتی کام کی جگہ پر حفاظتی اقدامات کو یقینی بنائیں۔
یہ ان کا پورٹ فولیو ہی نہیں۔
اس لیے ان کو مورد الزام ٹھہرانے سے کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
تاہم وہ یہ مانتے ہیں کہ پراجیکٹ کے مینیجر یا سیفٹی انچارج پر اس کی ذمہ داری ہے اور ان سے اس بارے میں تحقیقات ضرور ہونی چاہئیں تاہم محمد اویس کے خیال میں رد عمل کے طور پر کیے جانے والے اقدامات سے حادثات نہیں رک پائیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ ہر تعمیراتی پراجیکٹ کے لیے ایک جامع اور موزوں منصوبہ بندی کے ذریعے ایک سیفٹی پلان بنایا جاتا ہے۔
اس کے لیے علیحدہ بجٹ رکھا جاتا ہے۔
پلان میں تمام اقدامات اور ان پر عملدرآمد کو یقینی بنانے کے لیے لائحہ عمل ترتیب دیا جاتا ہے۔
یہ پلان ایل ڈی اے یا سرکاری محکموں کی نگرانی میں بنتا ہے یا وہ اس کی کاپی ضروری منگواتے ہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ اس کاپی کو کوئی کبھی کھول کر بھی نہیں دیکھتا۔
محمد اویس کہتے ہیں کہ اس پلان کے تحت تعمیراتی کام کی جگہ کی باقاعدہ انسپیکشن کی جانا ہوتی ہے۔
بعض جگہوں پر یہ انسپیکشن دن میں دو مرتبہ بھی ہوتی ہے تاکہ یقینی بنایا جائے کہ حفاظتی اقدامات درست طریقے سے لاگو کیے گئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ کسی پراجیکٹ کی کامیابی صرف یہ نہیں کہ وہ کتنی جلدی مکمل ہو گیا۔
اگر کسی پراجیکٹ میں کچھ لوگوں کی اموات ہو جائیں تو اس کو کامیاب پراجیکٹ نہیں کہا جا سکتا۔
ان کا کہنا تھا کہ لاہور اور دیگر شہروں میں کئی مقامات پر ترقیاتی کام جاری ہیں تاہم لاہور ہی میں ان کے مشاہدے میں ایسے مقامات ہیں جہاں اب بھی موزوں حفاظتی اقدامات نہیں لیے جا رہے۔

[114]
،تصویر کا ذریعہ بابر اعظم کی تو فارم اچھی نہیں چل رہی، عثمان خان بھی پرفارم نہیں کر پا رہے، اگر بابر کو رکھا ہے تو رضوان کو بھی ٹیم میں شامل کر لیتے، حارث رؤف کو کیوں ڈراپ کیا گیا، سری لنکا میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا یہ نقصان؟
آئندہ ماہ انڈیا اور سری لنکا میں شیڈول ٹی ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے رکنی سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوالات تھے، جن کا پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہائی پرفارمنس عاقب جاوید کو سامنا تھا۔
پاکستان کے رکنی سکواڈ میں ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، فخر زمان، خواجہ نافع، محمد نواز، سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاداب خان، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں۔
آئی سی سی ٹی ورلڈ کپ کے میچز سات فروری سے شروع ہو رہے ہیں، جو آٹھ مارچ تک جاری رہیں گے۔
پاکستان کا پہلا میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فروری کو ہے۔
گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے ٹی ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقوی نے اس معاملے پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ میگا ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ وزیر اعظم شہباز شریف کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹی ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کرنے کا جواز پیش کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ وہ کافی عرصے سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر انھیں ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا اور ایشیا میں کھیلی جانے والی کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ گذشتہ برس ایشیا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکردگی پر سوالات اٹھائے گئے تھے۔
خاص طور پر فائنل میں انڈیا کے خلاف انھوں نے تین اعشاریہ چار اوورز میں رنز دیے تھے، جس کے بعد انھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہلے بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار ان کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دیتے ہوئے انھیں ٹیم میں شامل کرنے پر زور دے رہے ہیں۔
لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھا۔
حارث رؤف آسٹریلیا میں جاری بگ بیش لیگ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید سے سوال ہوا کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کرتے ہیں، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہیں رکھتی تو پھر انھیں ٹیم میں شامل کیوں گیا ہے؟
اس پر عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے کھلاڑیوں کو جانچنا ہوتا ہے، بابر اعظم سری لنکا کی کنڈیشنز میں اچھے ثابت ہو سکتے ہیں، جہاں آپ کو زیادہ بڑے ہدف کا تعاقب نہیں کرنا پڑتا۔
وہ تکنیکی طور پر بہت مضبوط بلے باز ہیں۔
بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکردگی کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کرتے ہوئے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ بابر اعظم آسٹریلیا میں پرفارم نہیں کرسکے لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھا کھیل رہے ہیں ہمارے لیے یہ اہم ہے۔
عثمان خان کو ٹیم میں شامل کرنے پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ انھوں نے پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے آخری تین میچز میں اچھی بیٹنگ کر کے فتح دلوائی، جبکہ وہ بہت اچھی وکٹ کیپنگ بھی کر رہے ہیں۔
مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ عثمان خان نے سری لنکا کے خلاف سیریز میں بھی بہت اچھی وکٹ کیپنگ کی تھی۔
پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سری لنکا میں تمام میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ جس طرح انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تو اسے کنڈیشنز کا فائدہ ہوا۔
لیکن انڈیا نے اچھی کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیابی حاصل کی۔
سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ دیگر ٹیموں کو وہاں پاکستان کے ساتھ کھیلنے کے لیے آنا پڑے گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہوگا۔
لیکن بری کرکٹ کھیل کر نہیں جیت سکتے، انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی میں اچھا کھیل کر جیتا۔
ان کا کہنا تھا کہ سری لنکا میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ بڑے اسکور نہیں بنیں گے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
بابر اعظم کے مداح، ان کی ٹیم میں واپسی پر خوش ہیں جبکہ ان کے ناقدین اس فیصلے پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کرنے پر بھی اظہار خیال کر رہے ہیں۔
ڈینئل الیگزینڈر نامی صارف نے ایکس پر بابر اعظم کی ٹیم میں واپسی پر لکھا کہ انھیں والے کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ سفیان مقیم کو بھی ٹیم میں دیکھنا چاہتے تھے۔
ایک صارف نے بابر اعظم پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں، یہ ہے اور وہ کی دہائی کے بیٹنگ کا سٹائل ہونے کے باوجود ٹی ورلڈ کپ کھلیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ کے بی نامی صارف نے لکھا کہ یہ دیکھنے میں متوازن ٹیم لگتی ہے۔
ٹیم پاکستان کے لیے بیسٹ آف لک، لیکن انھیں بے خوف ہو کر کرکٹ کھیلنا ہو گی۔
گوہر نے لکھا کہ سفیان مقیم اور محمد وسیم جونیئر کو بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا۔
ضیا رندھاوا نے ایکس پر لکھا کہ ہمارے پاس بہترین سپن آپشنز موجود ہیں، لیکن سارا دارومدار ہماری بلے بازی پر ہو گا۔
اگر بیٹنگ چل گئی تو پاکستان کے لیے ورلڈ کپ جیتنے کا اچھا موقع ہو گا۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ یہ پہلا موقع ہو گا جب حارث رؤف اپنے ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لیے آئی سی سی ایونٹ نہیں کھیلیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی ٹیم ٹی ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے، جس میں دفاعی چیمپئن انڈیا، امریکہ، نیدرلینڈز اور نمیبیا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
پاکستان کی ٹیم اپنا پہلا میچ سات فروری کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیلے گی۔
پاکستان کا دوسرا میچ فروری کو امریکہ کے خلاف ہو گا۔
پاکستان کا تیسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف فروری کو کولمبو میں ہی کھیلا جائے گا۔
پاکستان اپنا آخری پول میچ فروری کو نمیبیا کے خلاف کھیلے گا۔

[115]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے بنگلہ دیش کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کا کہنا ہے کہ پاکستان ٹیم کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ حکومت لے گی۔
سنیچر کے روز آئی سی سی کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا ہے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی کی جانب سے شائع شدہ میچ شیڈول کے مطابق ٹورنامنٹ میں شرکت سے انکار کے بعد سکاٹ لینڈ آئی سی سی مینز ٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کی جگہ لے گا۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم کو انڈیا میں کسی بھی قسم کے سیکورٹی خطرے کی قابل تصدیق ثبوت نہ ملنے کے بعد یہ فیصلہ لیا گیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹورنامنٹ کے لیے کوالیفائی نہیں کر پانے والی ٹیموں میں سکاٹ لینڈ کی رینکنگ سب سے زیادہ ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بدھ کے روز ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کو گھنٹے کا وقت دیا گیا تھا تاہم ڈیڈ لائن گزرجانے کے باوجود بنگلہ دیش کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
آئی سی سی کے اعلان سے کچھ دیر قبل پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا تھا کہ پاکستان اس معاملے میں بنگلہ دیش کے ساتھ کھڑا ہے اور پاکستان ٹیم آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے انڈیا بھیجنے کا فیصلہ حکومت کرے گی۔
سنیچر کے روز لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے متعلق ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا، حکومت پاکستان ہمیں جو حکم دے گی ہم وہ کریں گے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اس وقت پاکستان میں نہیں ہیں، جب وہ واپس آئیں گے تو اس کے بعد ہم آپ کو اپنے حتمی فیصلے کے متعلق بتا سکیں گے۔
ہم آئی سی سی سے زیادہ حکومت پاکستان کے تابع ہیں، تو ہمیں وہی کرنا ہے جو حکومت کہے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ان کے خیال میں بنگلہ دیش کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے۔
میں نے آئی سی سی کی بورڈ کی میٹنگ میں بھی یہی کہا تھا کہ آپ دہرا معیار نہیں اپنا سکتے کہ ایک ملک کے لیے کہیں کہ جب مرضی فیصلہ کر لے اور دوسرے ملک کے لیے بالکل الگ فیصلہ کریں۔
پی سی بی چیئرمین کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کو ہر صورت ورلڈ کپ میں کھلانا چاہیے۔
وہ ایک بڑے سٹیک ہولڈر ہیں اور ان کے ساتھ یہ زیادتی نہیں ہونی چاہیے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان اور انڈیا کے میچز کے لیے ہائبرڈ نظام اپنایا جا سکتا ہے تو بنگلہ دیش کے لیے کیوں نہیں۔
ان کا اشارہ گذشتہ برس پاکستان میں منعقد ہونے والے ایشیا کپ کی جانب تھا جب انڈیا کے پاکستان میں میچ کھیلنے کے انکار کے بعد انڈیا کے تمام میچز متحدہ عرب امارات منتقل کر دیے گئے تھے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ایک ملک کسی کو ڈکٹیٹ نہیں کر سکتا۔
اگر ڈکٹیشن کی کوشش ہو گی تو پھر پاکستان کا اپنا موقف ہے اور وہ اسی پر رہے گا۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ اگر بائیکاٹ کا فیصلہ ہوتا ہے تو ہمارے پاس بہت سارے متبادل منصوبے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ جمعرات کے روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ تبدیل نہ کرنے کا اعلان کرتے ہوئے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل سے ملاقات کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے فیصلے سے آگاہ کیا۔
اس سے قبل بدھ کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے اپنی بورڈ میٹنگ میں بنگلہ دیش کو انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے متعلق فیصلہ کرنے کے لیے گھنٹے کا وقت دیا تھا لیکن اس سے پہلے ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ سنا دیا۔
آئی سی سی نے ٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے انڈیا میں شیڈول میچز کہیں اور منتقل کرنے سے معذرت کر لی تھی۔
مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل نے جمعرات کے روز صحافیوں کو بتایا کہ حکومت کا فیصلہ واضح ہے، بنگلہ دیش کی ٹیم انڈیا میں نہیں کھیلے گی۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا، امید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات پر غور کرے گا اور سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کر لے گا۔
آصف نذرل کا مزید کہنا تھا کہ کسی کے سامنے سر جھکانے اور اپنے کھلاڑیوں کی سلامتی کو خطرے میں ڈالنے کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کیا جانا چاہیے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے اس معاملے پر کرکٹرز سے ذاتی طور پر بات بھی کی۔
اس موقع پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے کہا کہ ہم آئی سی سی سے دوبارہ رابطہ کریں گے اور اپنا موقف دہرائیں گے کہ ہم انڈیا میں نہیں بلکہ سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔
بدھ کے روز ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا تھا کہ گذشتہ کئہ ہفتوں سے آئی سی سی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی کے ساتھ تمعیری بات چیت میں مصروف ہے، جس کا مقصد ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی شمولیت یقینی بنانا ہے۔
آئی سی سی نے کہا تھا کہ اس دوران اس نے بی سی بی کے ساتھ آزادنہ طور پر لیے گئے سکیورٹی جائزے اور انڈیا کے حکام کی طرف سے سکیورٹی کی باقاعدہ یقین دہانی شیئر کیں، جس سے نتیجہ اخذ کیا جاتا ہے کہ انڈیا میں بنگلہ دیش کی ٹیم کے تحفظ اور سکیورٹی کے خلاف کوئی مستند یا تصدیق شدہ خطرہ موجود نہیں۔
آئی سی سی نے مزید بتایا تھا کہ اس کی تمام تر کوششوں کے باوجود بی سی بی اپنے مؤقف پر قائم ہے اور ٹورنامنٹ میں شمولیت کو ڈومیسٹک لیگ میں اس کے کھلاڑی سے متعلق ایک واحد اور تنہا واقعے سے جوڑ رہا ہے۔
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کا فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اپنے تازہ بیان میں واضح کیا کہ وہ کسی آزاد سکیورٹی جائزے کی عدم موجودگی میں میچز کو کہیں اور منتقل نہیں کر سکتا۔
آئی سی سی نے مزید کہا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ قبول کرنے سے دیگر ٹیموں اور دنیا بھر میں شائقین کے لیے لاجسٹیکل اور شیڈول کے مسائل جنم لیں گے۔
خیال رہے اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر تین خدشات ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر اٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔
ای میل میں ائی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے خطرات کے جائزے کا خلاصہ پیش کیا تھا۔
واضح رہے کہ سات فروری سے شروع ہونے والی ٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔

[116]
،تصویر کا ذریعہ بین الاقوامی کرکٹ کونسل آئی سی سی کے ساتھ کئی مراحل میں ہونے والے مذاکرات اور مختلف ڈرامائی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی اور عبوری حکومت نے انڈیا میں ہونے والا ورلڈ کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
تاہم بی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی اپنی کوششیں جاری رکھے گا۔
لیکن ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف دو ہفتے باقی رہ جانے کے باعث آئی سی سی واضح کر چکی ہے کہ اس مرحلے پر کسی قسم کی تبدیلی عملا ممکن نہیں۔
تاہم سنیچر کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی جانب سے اس بات کا اعلان کیا گیا کہ بنگلہ دیش کے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ نہ کھیلنے کے فیصلے کے بعد اب سکاٹ لینڈ کو اس ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ہے۔
آئی سی سی کے عالمی ایونٹس کرکٹ بورڈز اور کھلاڑیوں کے لیے آمدنی کا ایک بڑا ذریعہ ہوتے ہیں۔
ایسے میں اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، اس کے کھلاڑیوں اور دیگر متعلقہ افراد کو نمایاں مالی نقصان کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، کھلاڑیوں، کوچنگ سٹاف اور مینجمنٹ کو مجموعی طور پر تقریبا چار کروڑ ٹکا ملنے تھے، جو امریکی ڈالر میں تقریبا تین لاکھ ڈالر بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ اگر کوئی ٹیم ٹاپ میں جگہ بناتی ہے تو اسے ساڑھے پانچ کروڑ ٹکا سے زائد کی رقم ملتی، جو ڈالر میں تقریبا چار لاکھ پچاس ہزار ڈالر کے برابر ہے۔
اگر بنگلہ دیش باضابطہ طور پر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے دستبردار ہوتا ہے تو اس کا سب سے بڑا مالی اثر کھلاڑیوں پر پڑے گا۔
وہ میچ فیس، پرفارمنس بونس اور انعامی رقم کے مواقع سے محروم ہو جائیں گے، جس کے نتیجے میں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ذاتی آمدنی میں بھی نمایاں کمی کا خدشہ ہے۔
اس صورت حال میں مالی نقصان کا سامنا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو بھی کرنا پڑے گا۔
آئی سی سی کی جانب سے شرکت فیس کے طور پر تین لاکھ سے پانچ لاکھ امریکی ڈالر ملنے کی توقع تھی، جو اب حاصل نہیں ہو سکے گی۔
بنگلہ دیشی کرنسی میں یہ رقم تقریبا چار سے چھ کروڑ ٹکا بنتی ہے، جو بورڈ کے لیے ایک بڑا مالی خسارہ تصور کیا جا رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ عالمی کرکٹ کے سب سے منافع بخش ٹورنامنٹس میں سے ایک ہے۔
اس ایونٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں کھلاڑیوں اور کرکٹ بورڈ، دونوں پر ہی اس کے مالی اثرات نمایاں ہوں گے۔
بنگلہ دیش کی عدم شرکت سے نشریاتی اور اشتہارات کی مد میں ہونے والی آمدنی پر بھی منفی اثر پڑنے کا خدشہ ہے۔
خطے میں بنگلہ دیش کے میچز عام طور پر ٹیلی ویژن پر اچھی خاصے ناظرین کی توجہ حاصل کرتے ہیں۔
ان میچز کے نہ ہونے سے ٹی آر پی میں کمی کا امکان ہے، جس کے نتیجے میں اشتہارات کے تقسیم کار اداروں اور سپانسرز کی دلچسپی بھی کم ہو سکتی ہے۔
سابق کرکٹرز اور مبصرین پہلے ہی خدشات کا اظہار کر چکے ہیں کہ اگر بنگلہ دیش کے میچز کم ہوئے تو ٹورنامنٹ کی مجموعی تجارتی قدر میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز ایک بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلنے پر کم از کم ڈھائی لاکھ ٹکا فی میچ معاوضہ حاصل کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنہ ٹورنامنٹ کی تاریخ کا سب سے زیادہ انعامی رقم والا ایڈیشن تھا۔
یہ ٹورنامنٹ اپنے نویں ایڈیشن میں ٹیموں پر مشتمل تھا، جو دنوں میں ویسٹ انڈیز اور امریکہ کے نو مختلف مقامات پر کھیلا گیا، جس کے باعث یہ اب تک کا سب سے بڑا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ بن گیا۔
ٹورنامنٹ کی رنر اپ ٹیم کو کم از کم لاکھ ہزار امریکی ڈالر انعامی رقم دی گئی۔
سیمی فائنل میں شکست کھانے والی دونوں ٹیموں کو سات لاکھ ہزار ڈالر فی ٹیم ملے۔
دوسرے مرحلے سے آگے نہ بڑھنے والی ٹیموں کو تین لاکھ ہزار ڈالر دیے گئے۔
نویں سے بارہویں پوزیشن حاصل کرنے والی ہر ٹیم کو دو لاکھ ہزار ڈالر ملے، جبکہ تیرہویں سے بیسویں نمبر پر رہنے والی ٹیموں کو دو لاکھ ہزار ڈالر دیے گئے۔
اس کے علاوہ، سیمی فائنل اور فائنل کے علاوہ ہر میچ جیتنے پر ٹیموں کو اضافی ہزار ڈالر بھی ادا کیے گئے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام کا کہنا ہے کہ اگر ورلڈ کپ بنگلہ دیش کے بغیر منعقد ہوتا ہے تو یہ صرف بنگلہ دیش کے لیے ہی نہیں بلکہ آئی سی سی کے لیے بھی نقصان دہ ہوگا، کیونکہ ٹورنامنٹ تقریبا کروڑ ناظرین سے محروم ہو جائے گا۔
تاہم، چونکہ ان ایونٹس کے براڈکاسٹنگ حقوق پہلے ہی فروخت کیے جا چکے ہوتے ہیں، اس لیے اصل مالی نقصان آئی سی سی کے مقابلے میں براڈکاسٹرز اور اشتہاری اداروں کو زیادہ اٹھانا پڑے گا۔
جولائی کی عوامی تحریک کے نتیجے میں عوامی لیگ حکومت کے خاتمے کے بعد بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان سیاسی کشیدگی کے باعث سیاحتی ویزا خدمات معطل کر دی گئی ہیں۔
ایسی صورت حال میں اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شریک بھی ہوتا، تب بھی شائقین کے لیے معمول کے طریقہ کار کے تحت انڈیا جا کر میچ دیکھنے کا کوئی موقع موجود نہیں تھا۔
ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے تین میچ کولکتہ اور ایک ممبئی میں شیڈول تھے۔
دوسری جانب، بنگلہ دیشی حکومت نے حالیہ واقعات کے تناظر میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے مصطفی ظہور رحمان مصطفی رحمان کو باہر رکھنے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
حکومت کا مؤقف ہے کہ جب ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکتی تو دیگر کرکٹرز، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کو کیسے یقینی بنایا جا سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ کئی دنوں کی غیر یقینی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کی عبوری حکومت اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے واضح کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کھیلنے نہیں جائے گی۔
جمعرات کی سہ پہر اس فیصلے کا باضابطہ اعلان کیا گیا۔
اس فیصلے پر عدم اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل اور بی سی بی کے صدر امین الاسلام نے آئی سی سی سے مطالبہ کیا ہے کہ بنگلہ دیش کے میچز سری لنکا منتقل کیے جائیں۔
صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے کہا کہ حکومت کا فیصلہ بالکل واضح ہے کہ بنگلہ دیش ٹیم انڈیا میں ورلڈ کپ نہیں کھیلے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا۔
ہمیں امید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات کو مدنظر رکھتے ہوئے سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کرے گی۔
آصف نذرل نے مزید کہا کہ ملک کے عوام اور متعلقہ افراد کو سکیورٹی کے خطرے میں ڈال کر سر جھکا دینا کسی صورت قابل قبول نہیں اور اس کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ وہ ذاتی طور پر کھلاڑیوں سے بات چیت کر چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ہمارے ملک کے ایک نمایاں کرکٹر مصطفی ظہور رحمان کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکی، تو پھر دیگر کھلاڑیوں، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کیسے یقینی بنائی جا سکتی ہے؟
دوسری جانب بی سی بی کے صدر امین الاسلام نے کہا کہ اگرچہ وہ بنگلہ دیش کرکٹ پر فخر محسوس کرتے ہیں، لیکن آئی سی سی کے کردار پر شکوک پیدا ہو گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ عالمی کرکٹ میں جب مقبولیت کم ہو رہی ہے، ایسے وقت میں تقریبا کروڑ آبادی والے ملک کو اس طرح نظر انداز کرنا انتہائی مایوس کن ہے۔
تاہم انھوں نے ہمت نہ ہارنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ہم ایک بار پھر آئی سی سی سے رابطہ کریں گے۔
ساتھ ہی انھوں نے دو ٹوک انداز میں واضح کیا کہ ہم انڈیا میں نہیں، سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔
بدھ کو آئی سی سی بورڈ کے اجلاس میں ووٹنگ کے بعد آئی سی سی نے واضح کیا کہ اگر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ میں حصہ لینا ہے تو اسے انڈیا ہی جانا ہو گا۔
اگر بنگلہ دیش نے انکار کیا تو اسے ٹورنامنٹ سے نکال دیا جائے گا اور اس کی جگہ کسی اور ٹیم کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کے آغاز میں اتنا کم وقت باقی ہونے کی وجہ سے شیڈول میں تبدیلی حقیقت پسندانہ نہیں۔
مزید یہ بھی کہا گیا کہ کسی ٹھوس اور قابل اعتبار سکیورٹی خطرے کے بغیر میچز کی منتقلی مستقبل کے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے لیے منفی مثال قائم کر سکتی ہے اور ایک عالمی ادارے کے طور پر آئی سی سی کی غیر جانبداری پر سوال اٹھ سکتے ہیں۔
آئی سی سی کے مطابق، اس بحران کے حل کے لیے بی سی بی کے ساتھ مسلسل رابطہ رکھا گیا ہے اور اس دوران تفصیلی سکیورٹی پلان، مرکزی اور ریاستی سطح کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کی مربوط سکیورٹی حکمت عملی سے متعلق معلومات بھی شیئر کی گئی ہیں۔
آئی سی سی نے مزید وضاحت کی کہ میچز کے مقامات اور شیڈول کا تعین غیر جانبدار سکیورٹی جائزے، میزبان ملک کی یقین دہانی اور ٹورنامنٹ کے طے شدہ اصولوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے، جو تمام شریک ممالک پر یکساں طور پر لاگو ہوتے ہیں۔
واضح سکیورٹی خطرات کے ثبوت نہ ہونے کی صورت میں میچز کی منتقلی ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ جنوری کو انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مصطفی ظہور رحمان کو آئندہ آئی پی ایل سیزن کے لیے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے کے آر کے سکواڈ سے نکالے جانے کے واقعے پر شدید ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے ہدایت دی تھی کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے میچز انڈیا کی بجائے سری لنکا منتقل کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے اس وقت کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مصطفی کو ٹیم سے نکالنے کی کوئی واضح وجہ نہیں بتائی تھی۔
تاہم بی سی سی آئی کے سکریٹری دیبجیت سائیقیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا تھا کہ بنگلہ دیش میں حالیہ صورتحال کے تناظر میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔
یہ فیصلہ بنگلہ دیش میں ہندو مذہب سے تعلق رکھنے والے شہریوں کی ہلاکت کے واقعات منظر عام پر آنے اور اس پر انڈیا میں مذہبی اور سیاسی رہنماؤں کی شدید تنقید کے بعد سامنے آیا۔
دیبجیت سائیقیا نے مزید کہا تھا کہ ملک میں جاری مجموعی سیاسی حالات کے باعث بی سی سی آئی نے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو ہدایت دی ہے کہ وہ اپنی ٹیم میں شامل بنگلہ دیشی کرکٹر مصطفی ظہور رحمان کو ریلیز کریں۔
اسی دن اس اقدام کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے آصف نذرل نے اپنے فیس بک پیج پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ میں نے بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میچز سری لنکا میں کرانے کی درخواست دینے کی ہدایت دی ہے۔
اپنی پوسٹ کے آخری جملے میں انھوں نے لکھا کہ غلامی کے دن ختم ہو گئے۔
تاہم تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مصطفی کے معاملے میں دونوں ممالک کی جانب سے کیے گئے اقدامات میں کرکٹ سفارت کاری کے بجائے سیاسی مصلحتوں کو ترجیح دی گئی۔
بعد ازاں اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے آئی سی سی کو باضابطہ درخواست دی گئی، جب کہ دونوں فریقین کے درمیان ای میل کے ذریعے رابطہ اور ورچوئل اجلاس بھی منعقد ہوئے۔
آئی سی سی کے اراکین کے درمیان ووٹنگ کے بعد عالمی کرکٹ کونسل نے تقریبا واضح کر دیا ہے کہ ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے بنگلہ دیش ٹیم کو انڈیا جا کر ہی میچز کھیلنا ہوں گے۔
تاہم بنگلہ دیش کی جانب سے اپنا مؤقف واضح کرنے کے بعد اب آئی سی سی کے حتمی فیصلے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
اس سے قبل سنہ کے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا جا کر میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس ٹورنامنٹ کے مشترکہ میزبان انڈیا، پاکستان اور سری لنکا تھے۔
تاہم کولکتہ میں افتتاحی تقریب کے فورا بعد آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سکیورٹی خدشات کے باعث سری لنکا ٹیم بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اسی طرح سنہ کے ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے اور نیوزی لینڈ نے کینیا میں میچ کھیلنے سے انکار کیا تھا۔
ان تمام مواقع پر آئی سی سی نے غیر حاضر ٹیموں کے حریفوں کو واک اوور یا ونرز پوائنٹس دے دیے تھے۔
ہر کیس میں میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کے مقابل فریق کو واک اوور یا پوائنٹس ملے۔
جبکہ سنہ کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے قبل زمبابوے کے دستبردار ہونے کے بعد آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ میں شامل کیا تھا۔

[117]
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے پہلے چار سیزنز کے دوران باؤنڈری لائن کے باہر لاہور قلندرز کے ڈگ آؤٹ میں موجود ایک شخص کے میچ کی صورتحال کی طرح بدلتے تاثرات نے بہت جلد لوگوں کی توجہ حاصل کر لی۔
میچ کے سنسنی خیز لمحات کے دوران کیمرہ بار بار اس شخص کی جانب جاتا اور اگر ان کی ٹیم میچ جیت رہی ہوتی تو وہ خوشی سے اچھلتے کودتے اور سجدے میں گر جاتے۔
لیکن پی ایس ایل کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کی ناقص کارکردگی کی وجہ سے یہ چہرہ زیادہ تر مایوس ہی دکھائی دیتا۔
یہ تھے لاہور قلندرز کے مالک رانا فواد، جن کے دلچسپ انداز نے بہت جلد انھیں پاکستان سپر لیگ کی پسندیدہ شخصیت بنا دیا۔
پاکستان سپر لیگ کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کبھی آخری نمبر پر آتی، تو کبھی جیتا ہوا میچ ہار کر انھیں مایوس کر دیتی۔
یوں سوشل میڈیا پر بھی رانا فواد سے جڑی میمز کی بھرمار ہوتی اور شائقین کرکٹ ان سے ہمدردی کا اظہار کرتے۔
لیکن پھر پی ایس ایل کی پہچان بن جانے والے رانا فواد اچانک غائب ہو گئے۔
کچھ صارفین نے سمجھا کہ شاید لاہور قلندرز کی پے در پے شکستوں سے مایوس ہو کر وہ اب گراؤنڈ کا رخ نہیں کر رہے۔
اسی دوران سنہ میں کرونا وبا کے دوران یہ اطلاعات آئیں کہ وہ شدید بیمار ہیں۔
پھر پی ایس ایل میں لاہور قلندرز جیت کی ڈگر پر گامزن ہوئی تو بھی رانا فواد گراؤنڈ میں نظر نہیں آئے۔
لیکن بدھ کے دن ایک فیصلے نے کرکٹ فینز کو چونکا دیا جس میں ایک عدالتی حکم پر قائم کی جانے والی ایک ثالثی عدالت نے لاہور قلندرز کے سی ای او عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا کہ وہ روز کے اندر فواد رانا کو لاہور قلندرز کے ملکیتی حقوق واپس کریں یا انھیں دو ارب کروڑ روپے ادا کریں۔
،تصویر کا ذریعہ فواد رانا نے اپنی کمپنی کیلکو کے شیئرز کی لاہور قلندرز کی موجودہ ملکیت رکھنے والی کمپنی کوثر رانا ریسورس کے آر آر کو منتقلی کو غیر قانونی قرار دیتے ہوئے سنہ میں عدالت سے رجوع کیا تھا۔
یہ معاملہ لاہور ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ تک پہنچا تھا، جہاں فریقین نے اسے ثالثی عدالت کے سپرد کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ثالثی عدالت کے جج جسٹس ر مقبول باقر نے جنوری کو اپنے فیصلے میں رانا فواد کے حق میں فیصلہ سناتے ہوئے عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا ہے کہ وہ فواد رانا کو روز کے اندر دو ارب کروڑ ادا کریں یا فرنچائز کی ملکیت ان کے سپرد کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق رانا فواد نے سنہ میں عدالت سے رجوع کیا تھا، جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے چھوٹے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا نے ان کی مرضی کے بغیر غیر قانونی طور پر لاہور قلندرز کے شیئرز منتقل کیے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ میں قطر آئل گروپ، جو قطر میں رجسٹرڈ کمپنی ہے، نے ملین ڈالرز کے عوض لاہور قلندر کے مالکانہ حقوق حاصل کیے تھے۔
رانا فواد اس کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے۔
سنہ میں فواد رانا نے اپنے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا کو بھی فرنچائز کے روزمرہ کے امور دیکھنے کے لیے شامل کیا۔
بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ فرنچائز کو قطر کے بجائے پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے چلایا جائے۔
لاہور میں اپنی والدہ کے نام سے منسوب کمپنی کوثر رانا ریسورس کے آر آر کو فیصد شیئر دیے گئے جبکہ کیلکو کے فیصد شیئرز کے علاوہ فواد رانا نے اپنے ایک فیصد شیئرز بھی کے آر آر میں رکھے۔
یوں قطر آئل کے پاس ہی لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز تھے، لیکن یہ فرنچائز اب پاکستان سے چلائی جا رہی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اس کہانی میں موڑ اس وقت آیا جب سنہ میں کیلکو کے چار فیصد شیئرز کے آر آر کو منتقل کیے گئے، یوں فواد رانا کی جگہ عاطف رانا لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز کے مالک بن گئے۔
یہ ہی وہ لمحہ تھا، جب تین بھائیوں کے مابین دراڑ پڑنا شروع ہوئی۔
رانا فواد نے موقف اختیار کیا کہ سنہ میں ان چار فیصد شیئرز کی منتقلی غیر قانونی طور پر کی گئی جو فراڈ کے زمرے میں آتا ہے۔
لیکن عاطف اور ثمین رانا کے مطابق یہ سب قانون کے مطابق تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے موقف اختیار کیا کہ لاہور قلندرز کی مسلسل ناکامیوں کی وجہ سے لیگ کی ساکھ کمزور پڑ رہی تھی۔
لہذا اسے دوبارہ ایک نئی تحریک دینے کے لیے لاہور قلندرز نے ابو ظہبی میں ٹی لیگ میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
ان کے بقول اس دور میں متحدہ عرب امارات اور قطر کے تعلقات میں تناؤ کی وجہ سے قطر کی کسی کمپنی کے ذریعے ٹی لیگ میں حصہ لینا ممکن نہیں تھا اور اسی لیے متفقہ طور یہ فیصلہ کیا گیا کہ لاہور قلندرز کو پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے ٹی لیگ میں شامل کرایا جائے۔
اس کے لیے اکثریتی حصص کے آر آر کے نام ہونا ضروری تھا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے دعوی کیا کہ فواد رانا نے بھی اس ٹی لیگ میں شامل ہونے کے خیال کو پسند کیا اور ان کی رضا مندی کے ساتھ ہی کے آر آر کو اکثریتی شیئرز دیے گئے۔
لیکن فواد رانا کے بقول انھوں نے حصص منتقلی کی کسی میٹنگ میں شرکت نہیں کی اور نہ ہی کسی دستاویزات میں ان کے دستخط موجود ہیں۔
کہانی میں دوسرا موڑ اس وقت آیا جب کرونا وبا کی وجہ سے پاکستان سپر لیگ کو بھی ملتوی کرنا پڑا اور اس کا اثر مالی خسارے کی صورت میں لاہور قلندرز پر بھی پڑا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ میں پی ایس ایل کی سکیورٹی فیس کی مد میں کیلکو کا ایک چیک باؤنس ہوا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات روز کے اندر لاکھ ہزار ڈالرز جمع کروانے کی مہلت دی اور بصورت دیگر قانونی کارروائی کی تنبیہ دی گئی۔
پی سی بی کی اس وارننگ کی نقل کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان کو بھی بھیجی گئی۔
اس معاملے پر کیلکو کی ایک ہنگامی میٹنگ میں رانا برادرز نے کہا کہ لاہور فرنچائز کو لاکھ ڈالرز میں فروخت کے لیے ایک گاہگ موجود ہے۔
عاطف رانا اور ثمین رانا کا موقف تھا کہ ممکنہ خریدار کی شرط ہے کہ کمپنی کے تمام حصص کے آر آر کے پاس ہونے چاہییں۔
کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان نے بھی اتفاق کیا کہ فرنچائز کی فروخت کے ذریعے اصل سرمایہ کاری کے تحفظ کے بعد اس لیگ کو فروخت کر دیا جائے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ میں مسٹر نیازی نے شخص کو لاہور قلندرز کے فیصد شیئرز فروخت کیے گئے، لیکن اس کے بعد فرنچائز کی فروخت کا معاملہ بھی التوا میں پڑ گیا۔
دستاویزات میں یہ واضح نہیں ہوا کہ مسٹر نیازی کون تھے؟
لاہور قلندرز کے موجودہ مالکان اور فواد رانا کے وکلا سے جب ان سے متعلق پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس سے متعلق کچھ نہیں کہیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ رانا فواد کے وکیل طلحہ جاوید نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ میں رانا فواد لاہور قلندرز کی فروخت پر رضامند تھے، لیکن اس میں تاخیر کی گئی اور جب سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن کا ریکارڈ نکلوایا گیا تو اس میں نہ تو کیلکو اور نہ ہی فواد رانا بطور شیئر ہولڈرز موجود تھے۔
اس پر میں عدالت سے رجوع کیا گیا۔
ان کے بقول سنہ اور میں شیئرز کی منتقلی کے معاملے پر لاہور ہائی کورٹ سے رجوع کیا گیا۔
جہاں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اس معاملے کو ثالثی کورٹ میں بھیجنے پر زور دیا، لیکن ہائی کورٹ نے ان کی درخواست کر دی۔
لیکن سپریم کورٹ کی ہدایت پر یہ معاملہ ثالثی عدالت میں بھیجا گیا۔
خیال رہے کہ پاکستان میں کمپنیوں کے مابین تنازعات کے حل کے لیے ثالثی عدالت کا نظام موجود ہے جو کے آربٹریشن ایکٹ کے تحت کام کرتا ہے۔
طلحہ جاوید کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنے موکل کے توسط سے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی خط لکھا ہے، جس میں کہا گیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے کی روشنی میں لاہور قلندرز کی موجودہ انتظامیہ کے ساتھ معاملات روک دیے جائیں۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر موقف جاننے کے لیے لاہور قلندرز کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو لاہور قلندرز کے چیف آپریٹنگ آفیسر اور ٹیم ڈائریکٹر ثمین رانا نے کہا کہ یہ قانونی معاملہ ہے اور کمپنی کے آٹھ برسوں کے آڈٹ ریکارڈ میں سب کچھ واضح ہے۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ اس معاملے میں زیادہ دم نہیں ہے اور ہم اس فیصلے کو چیلنج کرنے جا رہے ہیں۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ یہ خاندان کے مابین ایک معاملہ ہے، فواد ہمارے بڑے بھائی ہیں۔
اس سے زیادہ میں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتا۔
لاہور قلندرز کی ملکیت کے تنازع اور ثالثی عدالت کے فیصلے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
احتشام صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ فواد رانا سے ہر کرکٹ فین شروع سے ہی پیار کرتا ہے اور ہر کوئی اس معاملے میں ان کا ساتھ دے گا۔
مصطفی نامی صارف نے لکھا کہ سب سے گہرا زخم وہ ہوتا ہے، جو اپنے لگاتے ہیں۔
فواد رانا لاہور قلندرز کے دل کی دھڑکن تھے۔
حسن نامی صارف نے لکھا کہ لاہور قلندرز کے وفادار پرستار ہونے کے ناطے ہم ہمیشہ فواد رانا کو واپس دیکھنا چاہتے ہیں۔
ہم چاہتے ہیں کہ وہ دوبارہ چارج سنبھالیں۔
وجیہہ نامی صارف نے لکھا کہ لوگ فواد رانا کو اس لیے پسند کرتے تھے کیونکہ وہ ایک ارب پتی ہونے کے باوجود جیت کی صورت میں بچوں کی طرح جشن مناتے تھے۔
جب ٹیم ہارتی تھی تو ایک عام کرکٹ فین کی طرح اداسی ان کے چہرے پر نظر آتی تھی۔

[118]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی ٹیم نے سعودی عرب کے شہر جدہ میں جاری ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ میں انڈیا کو شکست دے کر سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔
پاکستان کی جانب سے جارح مزاج سابق اوپنر عمران نذیر اور سابق کپتان شعیب ملک جبکہ انڈیا کی جانب سے آل راونڈر عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی اس ایونٹ میں حصہ لے رہے ہیں۔
ایف ٹو ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ کے جمعرات کو کھیلے گئے میچ میں شعیب ملک اور عمران نذیر نے چار اوورز میں رنز بنائے۔
جواب میں انڈیا کی ٹیم رنز بنا سکی۔
میچ کے بعد دونوں ٹیموں کھلاڑی آپس میں ہاتھ ملاتے اور گلے لگتے دکھائی دیے اور اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے۔
عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی میچ ہارنے کے بعد شعیب ملک اور عمران نذیر سے ہاتھ ملاتے دکھائی دیے جبکہ شعیب ملک اور عرفان پٹھان بغل گیر بھی ہوئے۔
عرفان پٹھان کا شمار انڈیا کے ان کرکٹرز میں ہوتا ہے، جو پاکستان کرکٹ ٹیم اور فینز پر اکثر طنز کرتے رہتے ہیں۔
خاص طور پر اتوار کو اگر انڈیا کی ٹیم پاکستان کو شکست دے تو وہ اکثر یہ ٹویٹ کرتے ہیں کہ پڑوسیوں اتوار کا دن کیسا رہا۔
لیکن جمعرات کو پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملانے پر سوشل میڈیا پر جہاں انھیں تنقید کا سامنا ہے تو بعض کرکٹ شائقین اس اقدام کو پسند بھی کر رہے ہیں۔
پاکستانی جرنلسٹ فیضان لکھانی ایکس پر لکھتے ہیں کہ میچ کے بعد جو کچھ ہوا وہ انڈیا میں اشتعال انگیزی کی صنعت کے لیے صدمے کا باعث ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ یہ تصاویر انڈیا میں دائیں بازو کے مشتعل افراد کو بالکل پسند نہیں آئیں گی اور وہ اسے کرکٹ میں نفرت پھیلانے کے لیے استعمال کریں گے۔
باسط سبحانی نامی صارف نے لکھا کہ ہندوستانی کھلاڑیوں کا پاکستانی کھلاڑیوں سے مصافحہ۔
ذرا تصور کریں، یہ دن بھی آنا تھا کے یہ خبریں بنیں گی۔
پاکستان کی ٹیم اس ایونٹ میں اس سے قبل متحدہ عرب امارات اور سری لنکا کو بھی شکست دے چکی ہے۔
فرید خان نے لکھا کہ عمران نذیر اور شعیب ملک نے ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ میں عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی کو شکست دے دی۔
میچ کے بعد دونوں نے پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملایا، یہ بی سی سی آئی کے لیے افسردگی کا باعث ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سے قبل پاکستان اور اسٹریلیا کے درمیان ٹی ٹوئنٹی سیریز سے پہلے پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے ایک پرومو جاری کیا تھا جس کے بعد سوشل میڈیا پر ہینڈ شیک تنازع ایک بعد پھر سے زیر بحث ہے۔
تین میچوں کی یہ سیریز جنوری سے یکم فروری تک لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلی جائے گی۔
پی سی بی کی جانب سے اس موقع کے لیے جاری کردہ پرومو میں دکھایا گیا ہے کہ بظاہر ایک اسٹریلوی شہری دکھائے گئے شخص میچ دیکھنے کے لیے پاکستان اتے ہیں تو یہاں ان کی خوب مہمان نوازی اور خاطر تواضع کی جاتی ہے۔
انھیں لاہور کی بادشاہی مسجد کے ساتھ بنی فوڈ سٹریٹ میں کھانا کھلانے لے جایا جاتا ہے تو میز پر ڈھیر سارے پکوان چن دیے جاتے ہیں، جس پر اسٹریلوی شہری پریشان ہو کر پوچھتے ہیں اتنے زیادہ کھانے کا بل کون دے گا؟
انھیں بتایا جاتا ہے کہ اپ کا بل ساتھ والی میز پر بیٹھے اغا جی نے ادا کر دیا ہے کیونکہ اپ مہمان ہیں ہمارے!
اس موقع پر بل ادا کرنے والے اغا جی کی طرف کیمرہ جاتا ہے تو وہ اصل میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی کپتان سلمان علی اغا ہیں۔
اس پرومو میں اسٹریلوی شہری کی مہمان نوازی کا ایک اور واقعہ ٹیکسی میں دکھایا گیا ہے جب ڈرائیور ان سے کرایہ وصول کرنے سے انکار کر دیتا ہے اور کہتا ہے کہ مہمانوں سے کوئی پیسے لیتا ہے؟
اس پر آسٹریلوی شہری بہت خوش ہوتے ہیں لیکن جب وہ ہاتھ ملائے بغیر جانے لگتے ہیں تو وہی ٹیکسی ڈرائیور ان سے کہتے ہیں ہینڈ شیک بھول گئے اپ، لگتا ہے پڑوسیوں کے پاس بھی رکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ دراصل ہاتھ نہ ملانے کے اس تنازع کی طرف اشارہ ہے جو گذشتہ برس ستمبر میں ایشیا کپ کے دوران پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہوا تھا۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان فضائی جھڑپیں ہوئی تھیں۔
اس کشیدگی کے بعد ایشیا کپ ہی وہ پہلا موقع تھا جب دونوں ملکوں کی ٹیمیں امنے سامنے ائی تھیں۔
اس میچ میں ایک ایسا واقعہ پیش ایا تھا جس نے سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذ پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان تک بھی پھیلا دیا تھا۔
میچ کے لیے ٹاس کے بعد انڈین ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادو اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی اغا سے ہاتھ ملائے بغیر میدان سے باہر چلے گئے تھے۔
بات یہیں تک نہ رہی تھی بلکہ میچ ختم ہونے کے بعد بھی انڈین کھلاڑی میدان میں موجود پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر لوٹ گئے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے دعوی کیا تھا کہ دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے مصافحہ نہ کرنے کی درخواست میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ نے کی تھی۔
یہ قدم سپرٹ آف دی کرکٹ کے خلاف قرار دیتے ہوئے پی سی بی نے اینڈی پائی کرافٹ کو بطور میچ ریفری ہٹانے کا مطالبہ کر دیا تھا، اور ایسا نہ کرنے پر ایشیا کپ کے بائیکاٹ کی دھمکی بھی دے ڈالی تھی۔
پھر پاکستان کرکٹ بورڈ کی یہ دھمکی حقیقت میں بھی بدلتی دکھائی دی جب پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے میچ سے قبل پاکستان کرکٹ ٹیم مقررہ وقت پر گراؤنڈ میں نہیں پہنچی تھی۔
تاہم، بعد میں پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ پائی کرافٹ نے اپنے اس اقدام پرمعافی مانگ لی ہے جس کے بعد پاکستان نے امارات کے خلاف میچ کھیلا تھا۔
ایشیا کپ کا فاتح انڈیا ہی رہا لیکن ہینڈ شیک نہ ہونے سے پیدا ہونے والا تنازع ٹورنامنٹ ختم ہونے تک جاری رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اب سوشل میڈیا صارفین کے مطابق پی سی بی نے پاکستان اسٹریلیا ٹی سیریز کے پرومو میں بظاہر اسی تنازع پر طنز کیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صارفین اشتہار کی ویڈیو شیئر کر کے طرح طرح کے تبصرے کر رہے ہیں۔
سماجی رابطوں کے پلیٹ فارم ایکس پر تبصرہ کرتے ہوئے علی رضا نے لکھا جب پرومو سیریز سے بھی زیادہ جاندار ہو۔
پی سی بی زیادہ مصالحے ڈال کر پکا رہا ہے۔
معاذ احمد نے جہاں سیریز میں پاکستانی ٹیم کی فتح کے لیے دعا کی وہیں ایموجیز کا استعمال کرتے ہوئے یہ بھی لکھا کہ پرومو نے تو اگ لگا دی، ہینڈ شیک والے سین نے تو ہنسا ہنسا کر مجھے مار ہی ڈالا۔
ڈاکٹر محمد بن عمر نامی صارف کا تبصرہ تھا کہ اس اشتہار میں کسی انڈین کو نقصان نہیں پہنچایا گیا۔
عبداللہ ظفر نے بھی ہنستے ہوئے ایموجیز کے ساتھ لکھا ہینڈ شیک والا تھوڑا پرسنل نہیں ہو گیا۔
جب کہ ملک مراد کو یہ طنز پسند نہیں ایا، ان کے خیال میں ویڈیو تو تخلیقی اور متاثر کن تھی لیکن ہینڈ شیک والی بات غیر ضروری تھی۔
انھوں نے لکھا مارکیٹنگ کی حکمت عملی میں وقار برقرار رکھنا بھی اہم ہے۔
ایس اے ایچ کے نام سے ایکس پر موجود صارف نے بھی اس طنز پر ناراضی کا اظہار کر رہے ہیں، ان کے مطابق پاکستانی ٹیم میچ تو ایک بھی نہیں جیت سکے گی لیکن پھر بھی نامناسب طنز لا محدود پیمانے پر کیا جا رہا ہے۔
پاکستان اسٹریلیا تین روزہ ٹی سیریز کے بعد سات فروری سے ٹی ورلڈ کپ بھی شروع ہو رہا ہے۔
اس کی میزبانی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے لیکن تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
،تصویر کا ذریعہ دوسری جانب پاکستان سپر لیگ کی تاریخ کی سب سے مہنگی ٹیم خریدنے والے او زی گروپ نے اپنی ٹیم کا نام سیالکوٹ سٹالیئنز رکھنے کا اعلان کیا ہے۔
اوزی ڈیویلپرز نے رواں ماہ ہونے والی نیلامی میں ایک ارب کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر ٹیم خریدی تھی اور اس کے نام کے لیے سیالکوٹ شہر کا انتخاب کیا تھا۔
سیالکوٹ کے انتخاب کے بعد سے ہی ٹیم کے نام کے بارے میں قیاس آرائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس کا خاتمہ بدھ کو ٹیم کے مالک حمزہ مجید، شریک مالک کامل خان کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس میں کیا۔
ٹیم کی جانب سے سوشل میڈیا پر جاری پیغام میں کہا گیا انتظار ختم ہوا، ایک نئی طاقت ابھر رہی ہے، سیالکوٹ سٹالیئنز۔
اس موقع پر حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ سیالکوٹ کی ٹیم سیالکوٹ سٹالیئنز کے تاریخی اور مقبول عام نام کے ساتھ میدان میں اترے گی۔
انھوں نے کہا کہ سٹالیئنز صرف ایک نام نہیں بلکہ سیالکوٹ کی کرکٹ کی پہچان اور ایک عظیم تاریخ کا عنوان ہے۔
حمزہ کا کہنا تھا کہ کرکٹ کے شائقین کی خواہشات اور سیالکوٹ کی روایتی پہچان کو برقرار رکھنے کے لیے اسی نام کا انتخاب کیا گیا۔
خیال رہے کہ سیالکوٹ سٹالیئنز کے نام سے ایک ٹیم ماضی میں قومی ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ میں شرکت کے علاوہ بیرون ملک بھی ٹی ٹوئنٹی لیگز میں شرکت کرتی رہی ہے۔
یہ ٹیم پاکستان میں ٹی میچوں کی تاریخ کی سب سے کامیاب ٹیموں میں سے ایک رہی تھی اور اس نے مسلسل پانچ مرتبہ قومی ٹی کپ جیتنے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ سیالکوٹ سٹالیئنز کی واپسی سے پی ایس ایل کی رونقیں دوبارہ بحال ہوں گی اور ٹیم کے ارکان کے انتخاب کے علاوہ کٹ اور لوگو کے حوالے سے جلد معلومات فراہم کی جائیں گی۔
خیال رہے آسٹریلیا میں قائم اوزی گروپ نے پہلی بار کرکٹ سے جڑے کاروبار میں قدم رکھا ہے۔
گروپ کے سربراہ کے مطابق وہ دو برس قبل اپنے کاروبار اور خاندان کے ساتھ پاکستان منتقل ہوئے تھے۔
پی ایس ایل کی نیلامی میں سیالکوٹ سے منسوب ٹیم خریدنے کے بعد حمزہ مجید نے کہا تھا کہ یہی سوچ کر آیا تھا کہ کچھ جیت کر نکلنا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ یہ کامیابی ان کی ٹیم کی تقریبا ڈھائی سال سے جاری منصوبہ بندی کا نتیجہ ہے۔
حمزہ کا کہنا تھا کہ ہم سب کو کرکٹ کا پریشر پسند ہے اور سیالکوٹ میں کرکٹ کا جنون ناقابل یقین ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ اس شہر کے لوگوں نے ایئر پورٹ اور ایئر لائن پہلے ہی بنا لی تھی۔
اب ہم نے انھیں کرکٹ ٹیم بھی گفٹ کر دی ہے۔
سیالکوٹ سٹالیئنز، پی ایس ایل میں شامل کی گئی دو نئی ٹیموں میں سے ایک ہے۔
اس کے علاوہ ایک نئی ٹیم حیدرآباد کے نام سے سامنے آئی ہے جس کے لیے ایک ارب کروڑ روپے کی کامیاب بولی دی گئی ہے۔
تاحال یہ ٹیم خریدنے والے ایف کے ایس گروپ نے اپنی ٹیم کے نام کا اعلان نہیں کیا ہے۔
پی ایس ایل کا واں سیزن مارچ سے تین مئی کے درمیان کھیلا جائے گا اور اس مرتبہ اس میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں شرکت کریں گی۔
پی سی بی کے مطابق آٹھ سال تک پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل نہ کرنے کی بنیادی وجہ معاہداتی اور مالی معاملات تھے۔
پی ایس ایل کے مشترکہ مالی ماڈل کے تحت لیگ کی مجموعی آمدن کا فیصد موجودہ چھ فرنچائزز میں تقسیم ہوتا ہے، جبکہ صرف پانچ فیصد پی سی بی کو ملتا ہے۔
میڈیا اور کمرشل معاہدے پہلے سے طے شدہ ہونے کی وجہ سے اگر پہلے نئی ٹیمیں شامل کی جاتیں تو موجودہ فرنچائزز کی آمدن کم ہو سکتی تھی۔
اگرچہ پی سی بی کے پاس دسویں سیزن سے پہلے ایک ٹیم شامل کرنے کا اختیار موجود تھا، مگر ایسا کرنے سے فرنچائزز کے مالی مفادات متاثر ہو سکتے تھے۔
اب گیارہویں سیزن سے، جب میڈیا اور کمرشل معاہدے نئے سرے سے طے کیے جائیں گے، پی سی بی نے لیگ کو آٹھ ٹیموں تک بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے، جسے توسیع کے لیے موزوں وقت قرار دیا جا رہا ہے۔
ملتان سلطانز کے علاوہ باقی تمام فرنچائزز مالی طور پر منافع میں رہیں۔
پی ایس ایل کی باقی تمام فرنچائزز نے اپنے معاہدوں کی توسیع کر لی ہے۔
تاہم ملتان سلطانز واحد فرنچائز تھی جس کے مالک علی ترین نے توسیع نہیں کی، جس کے بعد پی سی بی نے ٹیم کی ملکیت سنبھال لی ہے۔
پی سی بی آئندہ سیزن میں ملتان سلطانز خود چلائے گا اور اس کے بعد فرنچائز کو نئے خریدار کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
ترین خاندان نے گذشتہ سات برسوں میں ملتان سلطانز کی فرنچائز فیس کی مد میں پی سی بی کو سات ارب کروڑ روپے ادا کیے۔
نئی ویلیوایشن کے بعد ملتان سلطانز کی سالانہ فرنچائز فیس ایک ارب کروڑ لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
معاہدے کے مطابق، پی ایس ایل کے دس سال مکمل ہونے کے بعد تمام موجودہ فرنچائزز کی سالانہ فیس میں اضافہ لازم ہے، جو یا تو موجودہ فیس کا فیصد ہوگا یا نئی مارکیٹ ویلیو کا فیصد جو بھی زیادہ ہو۔
دیگر فرنچائزز کی نئی ویلیوایشن کیا ہے اس پر نظر ڈال لیتے ہیں۔

[119]
،تصویر کا ذریعہ انڈر ورلڈ کپ میں پاکستان نے زمبابوے کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سپر سکس مرحلے کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے، لیکن پاکستان کی اس جیت سے زیادہ ہدف تک پہنچنے کے لیے اس کی حکمت عملی پر سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
پاکستان انڈر ٹیم نے رنز کا آسان ہدف دو وکٹوں کے نقصان پر ٫ اوورز میں پورا کیا۔
سمیر منہاس گیندوں پر رنز بنا کر مین آف دی میچ قرار پائے۔
ایک وقت میں پاکستان انڈر نے اوورز میں دو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنا لیے تھے اور یوں لگ رہا تھا کہ جلد ہی پاکستان کی ٹیم یہ ہدف حاصل کر لے گی۔
لیکن اس کے بعد پاکستانی بلے بازوں نے انتہائی سست رفتاری سے رنز بنانے کا سلسلہ شروع کیا۔
کسی اوور میں دو تو کسی میں محض ایک رنز بنتا رہا۔
پاکستان انڈر ٹیم نے اگلے رنز کے حصول کے لیے اوورز استعمال کیے اور ویں اوور میں مطلوبہ ہدف حاصل کیا۔
اوورز کا کھیل مکمل ہونے پر پاکستانی بلے بازوں نے تیز رفتاری سے بلے بازی شروع کر دی اور ویں اوور کی پہلی دو گیندوں پر سمیر منہاس نے دو چھکے لگا کر ٹیم کو کامیابی دلا دی۔
یاد رہے کہ اگر پاکستان کی انڈر ٹیم ویں اوور سے پہلے یہ ہدف حاصل کر لیتی تو پاکستان اور سکاٹ لینڈ کی ٹیمیں سپر سکس مرحلے کے لیے کوالیفائی کر لیتیں۔
اس صورت میں پاکستان اور سکاٹ لینڈ کی ٹیمیں رن ریٹ میں ایک دوسرے کے ہم پلہ ہوتیں۔
لیکن اب زمبابوے کے کوالیفائی کرنے کی صورت میں سپر سکس مرحلے میں پاکستان کا رن ریٹ زمبابوے سے زیادہ ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعض کرکٹ ماہرین سپر سکس مرحلے میں رن ریٹ کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان انڈر ٹیم کی اس حکمت عملی کو جائز قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ کھیل کی روح کے خلاف ہے۔
زمبابوے میں جاری انڈر کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان گروپ سی میں شامل ہے۔
پاکستان ٹیم کو پہلے میچ میں انگلینڈ نے شکست دی تھی۔
لیکن بعدازاں پاکستان نے زمبابوے اور سکاٹ لینڈ کو شکست دے کر سپر سکس میں جگہ بنا لی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان ٹیم انتظامیہ کی جانب سے ہدف کے تعاقب میں سست بیٹنگ کی حکمت عملی سے متعلق کوئی بیان سامنے نہیں آیا، لیکن سابق کرکٹرز اس پر تبصرے کر رہے ہیں۔
زمبابوے کرکٹ ٹیم کے سابق اوپنر اینڈی فلاور پاکستان کی سست بیٹنگ کے مرحلے کے دوران کمنٹری کر رہے تھے۔
اس موقع پر ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم نے آخری اوورز میں بہت ہوشیاری سے بلے بازی کی، کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اگر سکاٹ لینڈ کے بجائے زمبابوے کی ٹیم اگلے مرحلے تک پہنچتی ہے تو پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بہتر ہو گا۔
اینڈی فلاور نے پاکستان انڈر کی حکمت عملی کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ اس حربے کا استعمال ان کے خیال میں جائز تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ پہلے انھیں یہ یقینی بنانا تھا کہ میچ ان کی گرفت میں ہے اور اس کے بعد انھوں نے اپنی اننگز کو آہستہ تاکہ زمبابوے اگلے مرحلے تک کوالیفائی کر لے۔
کچھ لوگ اس پر سوال اٹھائیں گے، لیکن مجھے اس پر کوئی اعتراض نہیں۔
جان بوجھ کر نیٹ ریٹ کو استعمال کرنے سے متعلق انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کا قانون ٫ ہے۔
یہ شق ٹورنامنٹ کی سٹینڈنگ کو متاثر کرنے کے لیے جان بوجھ کر میچ کے نتائج پر اثرانداز ہونے کرنے کے لیے کی گئی کارروائیوں کو روکتی ہے۔
جیسے کے جان بوجھ کر میچ ہارنا یا آئی سی سی ایونٹ میں نیٹ رن ریٹ میں ردوبدل کرنا شامل ہے۔
اگر جان بوجھ کر نیٹ ریٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ ثابت ہو جائے تو آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق کے تحت لیول کی خلاف ورزی ہے اور ٹیم کے کپتان کو اس کا ذمے دار ٹھہرایا جاتا ہے اور اس پر کچھ میچوں کی پابندی عائد کی جا سکتی ہے۔
تاہم اینڈی فلاور کے بقول سکاٹ لینڈ کی ٹیم کے لیے یہ صورتحال بہت مشکل ہو گی، لیکن یہ پاکستان کی جانب سے اپنایا جانے والا ایک مناسب حربہ تھا اور وہ یہ نہیں سمجھتے کہ اس سے کھیل کی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان انڈر ٹیم کی اس حکمت عملی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
وپن تیواری نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان نے زمبابوے کے خلاف ہدف کے تعاقب میں سست بیٹنگ کی۔
اس نے زمبابوے کو نیٹ رن ریٹ پر سکاٹ لینڈ سے آگے رہنے کو یقینی بنایا، جس سے زمبابوے کو اگلے راؤنڈ کے لیے کوالیفائی کرنے میں مدد ملی۔
ان کے بقول جب زمبابوے نے کوالیفائی کر لیا تو پھر گیندوں پر پہلی باؤنڈری لگی، یہ کہاں کی اخلاقیات ہے؟
چارلس ڈیوی نامی صارف نے لکھا کہ سکاٹ لینڈ ٹورنامنٹ کی واحد ایسوسی ایٹ ٹیم ہوتی اگر وہ سپر سکس کے لیے کوالیفائی کر لیتی۔
پاکستان نے اپنے فائدے کے لیے نیٹ رن ریٹ کا استعمال کر کے ایک چھوٹی ٹیم کا راستہ روکا، اس سے کرکٹ کی کوئی ترقی نہیں ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ آئی سی سی کی جانب سے اکثر پاکستان کے ساتھ غیر منصفانہ سلوک کیا جاتا ہے، لیکن انڈر کی سطح پر انھوں نے جو کچھ کیا، اس سے ان میں اور باقیوں میں کوئی فرق نہیں رہتا۔
سپورٹس جرنلسٹ دانیال رسول نے آئی سی سی انڈر ورلڈ کپ کے فارمیٹ پر سوال اٹھاتے ہوئے لکھا کہ پاکستان کو ہدف کے تعاقب میں تیز رفتاری سے بیٹنگ کے بجائے سست بیٹنگ کا انعام کیوں ملا؟
کور ڈرائیور کے نام سے ایک صارف نے لکھا کہ اس طرح کی صورتحال سے بچنے کے لیے آخری راونڈ میچز ایک ساتھ کھیلنے چاہییں، تاکہ کسی کے لیے ایسا کرنا ممکن ہی نہ رہے۔
حمیس خان نامی صارف نے لکھا کہ اس حکمت عملی میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس سے پاکستان کا اگلے مرحلے کے لیے نیٹ رن بہتر ہو گا۔

[120]
،تصویر کا ذریعہ نیوزی لینڈ نے تیسرے اور فیصلہ کن ون ڈے کرکٹ میچ میں انڈیا کو رنز سے شکست دے کر سیریز میں دو، ایک سے کامیابی حاصل کر لی ہے۔
رنز کے ہدف کے تعاقب میں وراٹ کوہلی کی سنچری کے باوجود انڈین ٹیم اس میچ میں کامیابی حاصل نہیں کر سکی۔
یہ تین برس میں پہلا موقع ہے کہ انڈیا کو اپنے ہوم گراؤنڈ میں ون ڈے سیریز میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
اس سے قبل میں آسٹریلیا نے انڈیا کو انڈیا میں ہرایا تھا۔
انڈین میں ماہرین اور مبصرین جہاں سالہ کوہلی کی ایک اور سنچری کی تعریف کر رہے ہیں تو وہیں انڈیا کے ٹاپ آرڈر کی مسلسل ناکامی پر بھی سوال اٹھا رہے ہیں۔
انڈیا کے خلاف حالیہ عرصے میں مسلسل شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے کیوی آل راؤنڈر ڈیرل مچل کو ٹریوس ہیڈ کی طرح انڈیا کے لیے نیا ولن بھی قرار دیا جا رہا ہے۔
اندور میں کھیلے گئے تیسرے ون ڈے میچ میں انڈین کپتان شھبمن گل نے ٹاس جیت کر پہلے نیوزی لینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی مگر بعدازاں ہونے والی پیشرفت نے انڈین کپتان کے اس فیصلے کو غلط ثابت کیا۔
ڈیون کانوے اور ہنری نکولس کی وکٹیں جلد گرنے کے باوجود ڈیرل مچل اور گلین فلپس نے کیویز کی اننگز کو تیز رفتاری سے آگے بڑھایا۔
دونوں نے سنچریاں سکور کرتے ہوئے ٹیم کا مجموعی سکور رنز تک پہنچا دیا۔
انڈیا کی جانب سے ہرشت رانا سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے، جنھوں نے اوورز میں تین وکٹوں کے عوض رنز دیے۔
ان کے علاوہ ارشدیپ سنگھ، کلدیپ یادیو اور رویندرا جڈیجا بھی خاصے مہنگے ثابت ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ہدف کے تعاقب میں انڈین اوپنرز روہت شرما اور شھبمن گل جلد پویلین لوٹ گئے اور ذمہ داری چیز ماسٹر کہلائے والے سالہ وراٹ کوہلی کے کندھوں پر آ گئی، جنھوں نے ٹیم کو مایوس نہیں کیا، لیکن دوسری جانب وکٹیں گرنے کے سلسلے نے ان کے لیے بھی ہدف کا تعاقب مشکل بنا دیا۔
ورات کوہلی بھی کے مجموعی سکور پر گیندوں پر رنز بنا کر ہمت ہار بیٹھے لیکن اس دوران انھوں نے ون ڈے میچز میں اپنی ویں جبکہ مجموعی طور پر ویں سنچری سکور کر کے خوب داد سمیٹی۔
ایسا لگ رہا تھا کہ جیسے سنہ کا وقت واپس آ گیا ہو، جب کوہلی نے نہ صرف رنز بنائے بلکہ مخالف ٹیموں کے ارادے، صبر اور اعتماد کو بھی توڑا۔
پچھلی سات ون ڈے اننگز میں چھ ففٹی پلس سکور ان کی مستقل مزاجی کی واپسی ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف اور رنز کی اننگز، وڈودرا میں نیوزی لینڈ کے خلاف اور پھر اندور میں رنز۔
مبصرین کے مطابق یہ ایک بلے باز کی خود کو دوبارہ دریافت کرنے کی کہانی ہے۔
جہاں روہت شرما آغاز میں بڑا سکور نہیں کر پا رہے، وہیں کوہلی میچ کو آخر تک لے کر جا رہے ہیں۔
لیکن اتوار کی شام کی کہانی، ہمیشہ کی طرح، سکور بورڈ سے آگے نکل کر ایک آدمی کے گرد گھومتی ہے۔
جب تک کوہلی کریز پر تھے، میچ زندہ تھا۔
ہدف بڑا تھا اور دوسری جانب وکٹیں بھی گر رہی تھیں، لیکن کوہلی کی موجودگی میں پھر بھی امید باقی تھی۔
ان کے آؤٹ ہونے کے صرف دو گیندوں بعد میچ بھی ختم ہو گیا۔
کوہلی کا رنز کے تعاقب میں ریکارڈ حیران کن ہے، یہ ہدف کے تعاقب میں ان کی ویں سنچری تھی۔
چیز ماسٹر ہونے کی شہرت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب دباؤ اپنے عروج پر ہوتا ہے تو وراٹ کوہلی کی ہمت اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
اب وہ سچن ٹنڈولکر سے صرف سنچریاں ہی پیچھے ہیں، جو سنچریوں کے ساتھ سرفہرست ہیں، کوہلی کے ساتھ دوسرے اور رکی پونٹنگ سنچریوں کے ساتھ تیسرے نمبر پر ہیں۔
انڈین صحافی وکرانت گپتا ایکس پر لکھتے ہیں کہ وراٹ کوہلی انڈیا کو یہ میچ جتوا سکتے تھے، اگر نتیش کمار ریڈی اپنی وکٹ نہ گنواتے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے بقول کوہلی چھ ون ڈے میچوں میں تین سنچریاں بنا چکے ہیں۔
پچھلے سات میچز میں وہ چھ مرتبہ سے زائد رنز بنا چکے ہیں۔
آسان الفاظ میں جب بہترین فارم میں ہوں تو اس کا بھرپور فائدہ اٹھائیں۔
سابق انڈین بلے باز محمد کیف لکھتے ہیں کہ وراٹ کوہلی نے اپنے ناقدین کو خاموش کروانے کی ضد بنا رکھی ہے۔
وہ کسی وجہ سے ہی کنگ ہیں۔
سابق انڈیان فاسٹ بولر عرفان پٹھان نے لکھا کہ ایک اور دن اور کوہلی کی ایک اور سینچری۔
وہ بس اپنی راہ پر چل رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا کی نیوزی لینڈ کے ہاتھوں شکست پر بعض صارفین کیوی بلے باز ڈیرل مچل کی شاندار سینچری کا بھی تذکرہ کر رہے ہیں۔
ڈیرل مچل نے تین چھکوں اور چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز کی اننگز کھیلی۔
وہ حالیہ عرصے میں انڈیا کے خلاف لگاتار اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے آ رہے ہیں۔
انھوں نے تین میچوں کی سیریز میں رنز بنائے ہیں، جن میں دو سینچریاں شامل ہیں۔
دوسرے ون ڈے میچ میں بھی انھوں نے گیندوں پر ناقابل شکست رہتے ہوئے رنز بنائے تھے۔
پہلے ون ڈے میچ میں بھی انھوں نے گیندوں پر رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
اس سے قبل آسٹریلوی بلے باز ٹریوس ہیڈ انڈین ٹیم کے لیے درد سر بنے ہوئے تھے۔
انھوں نے سنہ کے ون ڈے ورلڈ کپ کے فائنل میں سنچری بنا کر آسٹریلوی کو عالمی کپ جتوانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
اس کے بعد وہ ٹیسٹ میچز اور محدود اوورز کی کرکٹ میں انڈیا کے خلاف مسلسل شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے چلے آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی ڈیرل مچل کو انڈیا کا نیا ولن قرار دیا جا رہا ہے۔
سابق پاکستانی کپتان راشد لطیف لکھتے ہیں کہ سنہ کے ورلڈ کپ میں بھی ڈیرل مچل نے انڈیا کے خلاف دو میچز میں دو سینچریاں بنائی تھیں۔
جیکی یادیو نامی صارف کہتے ہیں کہ نیوزی لینڈ کا کوئی بھی بلے باز انڈیا کے خلاف اچھی کارکردگی دکھائے یا نہ کرے لیکن ڈیرل مچل ہمیشہ کی طرح انڈیا کے خلاف ڈٹ جاتے ہیں اور ایک نئے ولن کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کھلاڑی غیر معمولی طور پر اچھا کھیلتا ہے اور انڈیا کے خلاف تو یہ الگ ہی رنگ میں نظر آتے ہیں۔

[121]
،تصویر کا ذریعہ حریف کپتان سے مصافحہ نہ کرنا مکمل طور پر غیر ارادی اور توجہ بٹنے کا نتیجہ تھا۔
اس کا مقصد حریف کی توہین نہیں تھا۔
یہ وہ وضاحت ہے جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے انڈر کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر دی ہے۔
سنیچر کو زمبابوے کے شہر بلاوائیو میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا انڈر نے بنگلہ دیش کو ڈک ورتھ لوئس میتھیڈ کے تحت رنز سے شکست دے دی تھی۔
لیکن اس میچ کے نتیجے سے زیادہ ٹاس کے دوران کپتانوں کے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
اس معاملے کو انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مسلسل بڑھتے ہوئے تناؤ کے اثر کے طور پر بھی دیکھا جا رہا ہے اور اس پر سوشل میڈیا پر بھی بحث جاری ہے۔
یہ معاملہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ٹی ورلڈ کپ کے لیے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا ہے اور اس معاملے پر اس کے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ساتھ مذاکرات میں بھی ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بلاوائیو میں کھیلے گئے میچ کے دوران بنگلہ دیش انڈر کے نائب کپتان زوار ابرار ٹاس کے لیے آئے۔
انھوں نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا اور ٹی وی میزبان سے روایتی گفتگو کے بعد وہ انڈین کپتان ایوش ماترے سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
عمومی طور پر ہوتا یہ ہے کہ ٹاس جیتنے والا کپتان اپنی گفتگو مکمل کرنے کے بعد دوسرے کپتان سے مصافحہ کر کے اپنے ڈریسنگ روم کی جانب بڑھتا ہے۔
لیکن زوار ابرار انڈین کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بنگلہ دیش انڈر ٹیم کے کپتان عزیز الحکیم ہیں، لیکن وہ بیماری کی وجہ سے ٹاس کے لیے نہیں آئے، ان کی جگہ ابرار کو ٹاس کے لیے بھیجا گیا۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے سے متعلق تنازع پہلی مرتبہ گذشتہ برس ستمبر کو اس وقت سامنے آیا تھا جب انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملائے بغیر ٹاس کے دوران واپس چلے گئے تھے۔
یہاں سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کے میدان میں بھی کشیدگی کا آغاز ہو گیا تھا، کھلاڑیوں نے میچ کے بعد بھی روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا اور سوریا کمار یادیو میچ جیتنے کے بعد اپنی ٹیم کو لے کر ڈریسنگ روم میں چلے گئے تھے۔
اس دوران پاکستان ٹیم کے کھلاڑی انڈین ڈگ آؤٹ کی جانب بڑھے، لیکن اس دوران سوریا کمار یادیو دبئی میں ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دکھائی دیے تھے۔
اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹیم کے کھلاڑیوں کو یاد دلایا گیا ہے کہ وہ مخالف ٹیموں سے میل جول کے دوران سپورٹس مین شپ، دوستی اور باہمی احترام کے معیار کو برقرار رکھیں۔
بی سی بی کے بیان میں کہا گیا ہے کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ میدان کے اندر اور باہر کرکٹ کی اقدار کی پیروی کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔
اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا گیا ہے کیونکہ کسی بھی سطح پر بنگلہ دیش کی نمائندگی کے لیے کرکٹ کی روح کو برقرار رکھنا اور مخالفین کا احترام کرنا شرط ہے اور اس سلسلے میں ٹیم انتظامیہ کو فوری طور پر ہدایات دے دی گئی ہیں۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مطابق میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے مابین ٹاس کے دوران ہینڈ شیک نہ ہونے کے بعد میچ کے دوران بھی تلخی برقرار رہی۔
میچ شروع ہوا تو بنگلہ دیشی بولر زوار ابرار اور انڈین اوپنر سوریا ونشی کے مابین بھی تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا۔
تاجیش نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ابھی تو یہ آغاز ہے۔
نو ہینڈ شیک میں بنگلہ دیش کو خوش آمدید۔
آگے یہ معاملہ مزید دلچسپ ہو گا۔
جب انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں مد مقابل آئیں گی۔
پاکستانی صحافی ماریانہ بابر لکھتی ہیں کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کی ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل تناؤ، دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے مصافحے کرنے سے گریز کیا۔
شادمان ثاقب ارناب لکھتے ہیں کہ چلیں ہینڈ شیک ڈرامہ ختم ہوا، بنگلہ دیش بورڈ نے واضح کر دیا کہ یہ غلط تھا اور غلط فہمی کا نتیجہ تھا۔
میچ کے بعد دونوں ٹیموں نے مصافحہ کر لیا۔
دوسری جانب بعض انڈین میڈیا رپورٹس میں یہ دعوی بھی کیا جا رہا ہے کہ انڈین کپتان نے بنگلہ دیشی کپتان سے مصافحے سے انکار کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ انڈین کرکٹ کا دہرا معیار ہے۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں نے مصافحہ کیا۔
سپورٹس جرنلسٹ امول کرہڈکر نے ایکس پر لکھا کہ میدان میں کوئی مصافحہ نہیں۔
کرکٹ کو کبھی جنٹلمین گیم سمجھا جاتا تھا۔
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری سے شروع ہونے والی ٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔

[122]
،تصویر کا ذریعہ میرا نہیں خیال سنگل نہ لینے پر بابر میرے سے اتنا خوش ہوئے ہوں گے۔
آسٹریلوی کرکٹر سٹیو سمتھ نے یہ تبصرہ اس وقت کیا جب ان سے پوچھا گیا کہ انھوں نے بگ بیش لیگ کے دوران سابق پاکستانی کپتان بابر اعظم کے ساتھ کھیلتے ہوئے سنگل لینے سے انکار کیوں کر دیا۔
دراصل لیگ کے ویں میچ کے دوران ان کی ٹیم سڈنی سکسرز رنز کا تعاقب کر رہی تھی۔
پہلی اننگز میں سڈنی تھنڈرز نے چھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے تھے۔
یہ واقعہ اس وقت رونما ہوا جب سڈنی سکسرز کے لیے بابر اعظم اور سٹیو سمتھ اوپننگ کر رہے تھے۔
جب اگلے اوور میں بابر اعظم کی وکٹ گری تو وہ پویلین کی طرف جاتے ہوئے کافی غصے میں نظر آئے۔
انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔
رنز کے تعاقب میں بیٹنگ کرتے ہوئے سٹیو سمتھ اور بابر اعظم نے پہلے اوورز میں رنز کی شراکت قائم کی جو سڈنی سکسرز کی تاریخ کی سب سے بڑی اوپننگ شراکت ہے۔
واں اوور کرس گرین نے کرایا تھا جس کے دوران بابر اعظم نے تین ڈاٹ گیندیں کھیلیں۔
جب آخری گیند پر انھوں نے سنگل لینے کی کوشش کی تو سٹیو سمتھ نے رن لینے سے ہی انکار کر دیا۔
دراصل سٹیو سمتھ نے یہ فیصلہ بگ بیش لیگ کے پاور سرج مرحلے کے لیے لیا۔
پاور سرج کے دوران بلے باز دو اوورز میں مزید جارحانہ انداز میں کھیل سکتے ہیں کیونکہ بولنگ ٹیم سرکل کے باہر صرف دو فیلڈرز رکھنے کی پابند ہوتی ہے۔
بگ بیش میں چھ اوورز کی بجائے چار اوورز کا پاور پلے ہوتا ہے۔
سٹیو سمتھ کا یہ فیصلہ صحیح ثابت ہوا کیونکہ انھوں نے ویں اوور کی پہلی چاروں گیندوں پر چار چھکے لگائے اور اس اوور میں انھوں نے رنز بٹورے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مگر بابر اس وقت سمتھ کے اس فیصلے سے مطمئن دکھائی نہیں دیے تھے۔
اس دوران ایک کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ بابر اعظم خوش نظر نہیں آ رہے جبکہ دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ انھیں خوش ہونا چاہیے کیونکہ یہ بہتر حکمت عملی ہے تیسرے کمنٹیٹر نے طنز کرتے ہوئے کہا کہ یہ بظاہر ایسا ہے جیسے سمتھ بابر سے کہہ رہے ہوں کہ آپ چھکا نہیں لگا سکتے۔
دریں اثنا ویں اوور کی پہلی گیند پر بابر رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور وہ غصے میں پویلین کی طرف لوٹے۔
انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔
کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ بابر اپنے پارٹنر کو دیکھے بغیر واپس جا رہے ہیں۔
دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ بابر خوش نہیں تھے مگر یہ کرنا ٹھیک نہیں تھا۔
آپ جیسا بھی محسوس کر رہے ہوں مگر ایسا کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔
اس میچ میں سٹیو سمتھ نے گیندوں پر سنچری بنائی اور میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
میچ کے بعد جب سٹیو سمتھ سے پوچھا گیا کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا تو ان کا جواب تھا کہ اوورز کے بعد ٹیم نے کہا تھا کہ پاور سرج لے لی جائے مگر ان کا خیال تھا کہ ایک اوور بعد ایسا کیا جائے کیونکہ وہ لیگ سائیڈ پر چھوٹی باؤنڈری کا فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں۔
سمتھ نے کہا کہ ان کا ویں اوور میں رنز بنانے کا ارادہ تھا اور انھوں نے بالآخر اس اوور میں رنز بٹور لیے تھے۔
سمتھ نے یہ بھی بتایا کہ اس فیصلے سے میرا نہیں خیال بابر اتنا خوش تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر صارفین نے اس واقعے پر تبصرے کیے ہیں۔
کئی لوگوں کا ماننا ہے کہ پاکستانی بلے بازوں کو ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے لیے اپنی حکمت عملی بدلنی ہو گی۔
صحافی فیضان لاکھانی نے سوال کیا کہ کیا بگ بیش کی ٹیمیں پاکستانی بیٹرز پر اعتماد کھو رہی ہیں؟
آخری گیند پر سٹیو سمتھ نے بابر اعظم کو سٹرائیک دینے کے بجائے سنگل لینے سے انکار کیا۔
پھر اگلے اوور میں رنز چھکے، چوکا بنائے۔
بابر واضح طور پر نالاں نظر آئے۔
چند روز قبل محمد رضوان کو ان کے کپتان نے ریٹائرڈ آؤٹ کر دیا تھا۔
شاید یہ وقت ہے کہ پاکستان کے سینیئر بلے باز ٹی کرکٹ کو کھیلنے کے اپنے طریقہ کار پر سنجیدگی سے نظرثانی کریں۔
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد نے لکھا کہ یہ حقیقت ہے کہ بہت سے پاکستانی شائقین اور بعض کرکٹرز یہ بات سمجھ نہیں پاتے کہ ریٹائر آؤٹ ہونا یا کسی بلے باز کو سٹرائیک پر رکھنے کے لیے سنگل لینے سے انکار کرنا جدید ٹی کرکٹ کی حکمت عملی ہے۔
ہم ٹی کرکٹ کو سمجھنے میں اب بھی پیچھے ہیں۔
بھارت سندریسن نے لکھا کہ سٹیو سمتھ واضح طور پر کوئی موقع ضائع کرنے کے موڈ میں نہیں۔
وہ بیٹ کے ساتھ ہر اننگز میں یہ پیغام دے رہے ہیں کہ وہ تک اپنے اولمپکس کے خواب کو حقیقت بنانے کے لیے ٹی کرکٹ کھیلتے رہنے کے کتنے خواہش مند ہیں۔
یہ واقعی حیران کن پاور ہٹنگ ہے۔
دوسری طرف کچھ صارفین نے بابر کا دفاع کیا اور ان کا خیال ہے کہ بابر نے اس میچ میں سٹیو سمتھ کے ساتھ ایک اچھی شراکت قائم کی تھی۔

[123]
،تصویر کا ذریعہ ویسے تو آج میرپور میں بنگلہ دیش پریمیئر لیگ بی پی ایل کے دو میچز ہونے تھے مگر دونوں کو ہی ملتوی کر دیا گیا۔
چٹاگانگ چیلنجرز اور نواکھالی ایکسپریس کے درمیان پہلا میچ مقامی وقت کے مطابق دن ساڑھے بجے شروع ہونا تھا مگر ٹاس کے وقت تک دونوں ٹیمیں گراؤنڈ ہی نہیں پہنچیں۔
بی پی ایل کے میچ ریفری شپر احمد نے کرک انفو کو بتایا کہ ہم گراؤنڈ میں موجود ہیں۔
ہمیں نہیں معلوم ہو کیا رہا ہے۔
معاملات اس وقت بگاڑ کا شکار ہوئے جب بدھ کو بنگلہ دیشی بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام کے ایک بیان پر کرکٹرز نے احتجاج کیا اور تمام سرگرمیوں سے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
مگر اب بورڈ نے متنازع بیان پر ناظم الاسلام کو کام سے روک دیا ہے اور ان کے خلاف کارروائی شروع کی گئی ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹرز نے ناظم الاسلام کے استعفے تک بی پی ایل سمیت ہر طرح کی کرکٹ کے بائیکاٹ کی دھمکی دی تھی، جس کی وجہ سے جمعرات کو بی پی ایل کے میچز بھی نہ ہو سکے۔
ناظم الاسلام نے سابق بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے پر تنقید کے جواب میں کہا تھا کہ بنگلہ دیشی کرکٹر اب تک کوئی بھی ورلڈ کپ نہیں جیت سکے حالانکہ ان پر بھاری سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔
بنگلہ دیش کی کرکٹرز ایسوسی ایشن سی اے بی نے جمعرات کو نیوز کانفرنس کرتے ہوئے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے سے متعلق کرکٹ بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ بورڈ مسئلے کو حل کیے بغیر وقت ضائع کر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کرکٹرز ایسوسی ایشن کے صدر محمد متھن نے کہا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر کے بیانات سے نہ صرف کرکٹرز بلکہ کرکٹ سے جڑے ہر ایک شخص کی توہین ہوئی۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مہدی حسن میراز کا کہنا تھا کہ ناظم الاسلام کے بیان نے پوری کرکٹ کمیونٹی کی ساکھ کو نقصان پہنچایا۔
ایسے ذمہ دار عہدیدار سے اس نوعیت کے بیانات کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
کرکٹرز ایسوسی ایشن کی پریس کانفرنس سے قبل ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ناظم الاسلام کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا تاہم نیوز کانفرنس کے بعد انھیں کام کرنے سے روک دیا گیا۔
پھر جمعرات کو بی پی ایل کا میچ شروع نہ ہو سکا جس کے بعد بورڈ نے اعلان کیا کہ ادارے کے مفاد میں ناظم الاسلام کی فنانس کمیٹی کی تمام ذمہ داریاں واپس لی جا رہی ہیں۔
بورڈ نے موجودہ حالات کو مشکل قرار دیا ہے اور کھلاڑیوں سے درخواست کی کہ وہ بی پی ایل میں شمولیت جاری رکھیں۔
خیال رہے کہ بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کرنے کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس معاملے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مابین ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی۔
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دہرایا کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب اپنی ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرثانی کرے۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں ورلڈ کپ کے میچز نہ کھیلنے کے اعلان پر سابق کھلاڑی بھی تبصرے کر رہے تھے۔
ایسا ہی ایک بیان تمیم اقبال کی جانب سے بھی آیا تھا، جس میں انھوں نے کرکٹ بورڈ پر زور دیا تھا کہ وہ انڈیا میں نہ کھیلنے کے فیصلے پر جذبات سے کام نہ لے۔
تمیم اقبال کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو اس معاملے پر بیان بازی کے بجائے مذاکرات کے ذریعے یہ مسئلہ حل کرنا چاہیے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام نے ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز عالمی میدان میں ایک بھی عالمی کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکے، حالانکہ ان کے اوپر بھاری سرمایہ کاری کی جاتی ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کے قومی کرکٹرز سے کروڑوں ٹکے بھی واپس لیے جانے چاہییں جو بورڈ اب تک ان پر خرچ کر چکا۔
انھوں نے بنگلہ دیش کے سابق اوپنر تمیم اقبال کو انڈین ایجنٹ بھی قرار دیا تھا، جس پر بنگلہ دیش کے موجودہ اور سابق کرکٹرز کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آیا تھا۔
ناظم الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ نہیں بھی کھیلتا تو اس سے بورڈ کو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم ان پر اتنے پیسے خرچ کر رہے ہیں، وہ مختلف جگہوں پر کچھ نہیں کر پا رہے۔
کیا ہمیں کوئی انٹرنیشنل ایوارڈ ملا؟
ہم نے کسی بھی سطح پر کیا کیا؟
ہر بار جب وہ نہیں کھیل سکے تو کیا ہم ان سے پیسے واپس مانگتے ہیں؟
بنگلہ دیشی میڈیا کے مطابق سابق کپتان محمد اشرفل نے بھی اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ کھلاڑیوں پر عوامی سطح پر تنقید کرنے سے ٹیم کے مورال پر منفی اثر پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کے معاملات پر نجی سطح پر بات چیت ہونی چاہیے، کھلے عام اس پر اظہار خیال کرنے سے بنگلہ دیش کرکٹ کو نقصان ہو گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے گذشتہ ہفتے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری سے شروع ہونے والی ٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
،تصویر کا ذریعہ یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔

[124]
،تصویر کا ذریعہ جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔
ایکس پر پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی ٹیم ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھوں نے جم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے ملتان سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا ہے۔
حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملتان سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ابھی فیصلہ نہیں کیا۔
یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعلان کیا تھا کہ وہ خود کے سیزن میں ٹیم کو چلائیں گے۔
علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معاملات پر اختلافات کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہیں کی تھی۔
بدھ کو اخباروں میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملتان کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کاروں کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملتان کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔
بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کے کے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے کیونکہ اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بقول پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
تاہم اس بیان کے محض روز بعد بورڈ نے مختلف اخبارات میں ملتان سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم حیدر آباد ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔
امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم سیالکوٹ اوزی ڈیویلپرز نے کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
لیکن نیلامی کے دوران ہونے والی بڈنگ وار کے دوران ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ ائی ٹو سی کمپنی تھی۔
دونوں ٹیموں کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
اب پی سی بی کی جانب سے ملتان کی ٹیم کی بولی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔
سپورٹس صحافی عمران صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملتان کی نیلامی کا اعلان کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔
وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انکل، آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔
خیال رہے کہ ملتان سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دونوں ٹیموں کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔
انھوں اپنے ایکس کاونٹ پر لکھا کہ ملتان سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہیں بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔
یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔
اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔
جب بھی ملتان کی ٹیم کی نیلامی ہو گی، ہم تیار ہوں گے۔

[125]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور سری لنکا میں رواں برس ٹی ورلڈ کپ کے انعقاد سے قبل ہی یہ میگا ایونٹ متعدد تنازعات کا شکا نظر آتا ہے، جہاں بنگلہ دیش اپنے ٹیم انڈیا بھیجنے پر آمادہ نہیں اور اطلاعات کے مطابق نئی دہلی نے متعدد پاکستانی نژاد امریکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے ایک پریس ریلیز میں یہ تصدیق کی ہے کہ ان کی ٹیم ٹی ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں جائے گی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے پیر کے روز ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر تین خدشات ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر اٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سیکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی ہے جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔
ای میل میں ائی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے خطرات کے جائزے کا خلاصہ رسک اسسمنٹ سمری پیش کیا۔
ایسا جائزہ ائی سی سی عموما کھیلوں کے ہر مقابلے سے پہلے لیتا ہے جس میں اس بات کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے کہ کسی جگہ پر ٹیم کو کوئی خطرہ تو نہیں۔
خطرات کے اس جائزے کے بعد عام طور پر ہر ٹیم کے لیے ایک رپورٹ تیار کی جاتی ہے۔
اس تجزیے سے ممکنہ خطرات کا اندازہ لگانے میں مدد ملتی ہے تاکہ ضروری احتیاطی تدابیر اخیتار کی جا سکیں۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دہرایا ہے کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب وہ اپنی ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا۔
تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرثانی کرے۔
دوسری جانب ایک میگا ایونٹ سے جڑا ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب امریکہ کے پاکستانی نژاد کھلاڑی علی خان نے اپنی انسٹاگرام سٹوری میں بتایا کہ انڈیا نے ان کے ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صحافی یہ بھی دعوی کر رہے ہیں کہ انڈیا نے علی خان کے علاوہ پاکستانی نژاد دیگر کھلاڑیوں کو بھی ویزے جاری کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ یا انڈیا کی جانب سے سرکاری طور پر ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ای میل کے شروع میں انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے مستفیض الرحمان کو نکالنے کی ہدایت، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا مطالبہ کہ وہ سکیورٹی مسائل کی وجہ سے انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں اور مستفیض الرحمان کو نکالنے پر بنگلہ دیش میں آئی پی ایل نشریات معطل ہونے کا ذکر ہے۔
اس کے بعد، بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق خطرات کا الگ سے چار شعبوں میں جائزہ لیا گیا۔
ای ایس پی این کرک انفو نے رپورٹ کیا کہ رسک اسیسمنٹ آئی سی سی کی ایک معیاری درجہ بندی ہے، جو عام طور پر میچ کا مقام تبدیل کرنے کے لیے کافی وجوہات بیان نہیں کرتی۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں ٹی کرکٹ ورلڈ کپ منعقد کرانے سے پہلے خطرات کا جائزہ دسمبر میں مکمل ہوا اور ٹورنامنٹ کے لیے خطرے کی سطح درمیانی قرار دی گئی تاہم ای میل میں کہا گیا کہ بنگلہ دیش کے لیے خطرے کی سطح درمیانی سے زیادہ ہے۔
یعنی، جہاں دیگر ٹیموں کے لیے خطرہ درمیانہ ہے، بنگلہ دیش کے معاملے میں یہ اس سے زیادہ ہے۔
اس ابتدائی جائزے کے بعد، بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کی سطح کا پھر سے جائزہ لیا گیا، اس میں بتایا گیا کہ بنگلہ دیش ٹیم کے لیے درمیانے درجے کا خطرہ ہے۔
تاہم، اس میں مزید یہ بات بھی درج کی گئی کہ اگر مذہبی انتہا پسندی شامل ہو گئی تو بنگلہ دیش ٹیم میں مستفیض الرحمان کی موجودگی مسائل پیدا کر سکتی ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش نے تین گروپ سٹیج میچ کلکتہ اور ایک ممبئی میں کھیلنے ہیں۔
میچ کے وقت اور مقابل ٹیم کو مد نظر رکھتے ہوئے ان میچز میں بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کو درمیانے سے بھی کم درجے کا بیان کیا گیا۔
اس میں انڈین کرکٹ بورڈ کے عہدیدار سی وی مرلی دھر کا بھی حوالہ دیا گیا جس میں انھوں نے کہا کہ حالیہ پیشرفت کے بعد بھی رسک اسیسمنٹ میں کوئی تبدیلی نہیں ائی اور وہ پر اعتماد ہیں کہ سکیورٹی کا کوئی ایسا مسئلہ پیدا نہیں ہو گا جو حل نہ کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ای میل میں کہا گیا کہ بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا بی سی سی آئی کے سکیورٹی اہلکاروں کے ماضی اور ان کی جانب سے کرائی گئی یقین دہانیوں کی بنیاد پر یہ امکان کم ہے کلکتہ یا ممبئی میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم یا ایونٹ میں شریک کوئی بھی اور ٹیم کسی خطرے کا شکار ہو یا ان کے لیے خطرے کی سطح اچانک سے بڑھ جائے۔
ان دونوں مقامات کے حوالے سے بنگلہ دیش ٹیم کو درپیش خطرے کا بھی ای میل میں ذکر کیا گیا۔
تاہم ان دونوں جگہوں پر بنگلہ دیشی شائقین کے لیے خطرہ درمیانے سے زیادہ پایا گیا ہے۔
خاص طور پر ان کے لیے جو ٹیم کی جرسی پہنتے ہیں یا بڑا گروہ بنا کر سٹیڈیم نہیں جاتے۔
اس کے علاوہ، ورلڈ کپ کے دوران تشدد کا کوئی واقعہ پیش آتا ہے تو یہ آس پاس کے علاقوں میں تشدد اور احتجاج کا باعث بن سکتا ہے۔
رپورٹ مثال یہ پیش کرتی ہے کہ دونوں ممالک میں سے کسی ایک میں بھی مساجد جلانے، بڑے فسادات یا مذہبی اقلیتوں کے قتل جیسا کوئی واقعہ ہوا تو کشیدگی بڑھ جائے گی اور ٹیم کے لیے خطرہ پیدا ہو جائے گا۔
اگرچہ ایسا واقعہ ہونے کا امکان کم ہے لیکن ای میل میں ممکنہ طور پر ایسا کوئی واقعہ ہونے پر بات کی گئی ہے۔
ائی سی سی رسک اسیسمنٹ رپورٹ کے مطابق انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان حالیہ کشیدگی، خاص طور پر فروری کو ہونے والے قومی انتخابات سے قبل سیاسی کشیدگی، مختصر سے درمیانی مدت تک پورے خطے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
تاہم اس وقت یہ کشیدگی کھیل کی جگہ یا کھلاڑیوں کے خلاف تشدد میں تبدیل نہیں ہوگی۔
رپورٹ کے مطابق اگر ایسا ہوتا ہے تو بنگلہ دیش کی ٹیم اور کھلاڑیوں کے لیے خطرہ درمیانہ ہی رہے گا۔
تاہم تجزیے کے مطابق ایسا ہونے کی صورت مقررہ مقامات پر بنگلہ دیشی ٹیم کے لیے سکیورٹی کا دوبارہ سے جائزہ لینا ہو گا۔
ای میل کے آخر میں ذکر ہے کہ دونوں کرکٹ بورڈز کے غیر جانب دار سکیورٹی مینیجرز اب سٹریٹجک سیکیورٹی پلان کا جائزہ لے سکتے ہیں۔
آخری سطر میں بی سی بی کے سکیورٹی مشیر کو بتایا گیا ہے کہ اس معاملے پر ان کی تشخیص اور تبصرے کو خوش آمدید کہا جائے گا تاکہ بی سی بی کے نقطہ نظر سے کسی بھی خطرے یا خدشات کو مربوط انداز میں حل کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ مشیر کھیل کے بیان کے چند ہی گھنٹے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے ایک بیان میں کہا کہ انڈیا میں بنگلہ دیشی ٹیم کی سکیورٹی سے متعلق عبوری حکومت کے مشیر کھیل نے جو تبصرہ کیا وہ ائی سی سی اور بی سی بی کے درمیان ہوئی گفتگو کا ایک حصہ تھا۔
آئی سی سی کے شعبہ سکیورٹی اور بی سی بی نے ٹی ورلڈ کپ کے دوران بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق ممکنہ خطرات کا جائزہ لیا لیکن یہ بنگلہ دیش کی اس درخواست کا جواب نہیں کہ سکیورٹی خدشات پر بنگلہ دیش کے میچز دوسرے ممالک میں منتقل کیے جائیں۔
بی سی بی نے کہا کہ انھوں نے مقام تبدیل کرنے کی درخواست باضابطہ طور پر کر دی ہے تاہم اس معاملے پر آئی سی سی کی طرف سے کوئی سرکاری جواب نہیں آیا۔

[126]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی وکٹ کیپر بلے باز محمد رضوان نے گیندوں پر رنز بنائے تھے جب باؤنڈری پر کھڑے ان کی ٹیم کے کپتان نے انھیں واپس آنے کا اشارہ کر دیا۔
یہ منظر کسی انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کا نہیں بلکہ آسٹریلیا میں جاری لیگ بگ بیش کا ہے جب رضوان کو ویں اوور کے آغاز سے قبل ان کی ٹیم میلبورن رینیگیڈز نے ریٹائرڈ آؤٹ کیا۔
یعنی مخالف ٹیم نے ان کی وکٹ حاصل نہیں کی تھی اور نہ ہی وہ کسی انجری میں مبتلا ہوئے تھے۔
محمد رضوان ان بڑے کھلاڑیوں میں سے ہیں جو ایک عرصے تک پاکستانی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ رہے ہیں مگر انھیں حال ہی میں سکواڈ سے ڈراپ کیا گیا تھا۔
وہ سری لنکا میں جاری سیریز کی بجائے بگ بیش میں نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ کے قوانین کے مطابق ریٹائرڈ آؤٹ اور ریٹائرنگ ہرٹ دو الگ الگ اصطلاحات ہیں۔
جب کوئی کھلاڑی انجری کے باعث ریٹائرنگ ہرٹ ہوتا ہے تو وہ وکٹ گرنے کے بعد یا نئے بلے باز کی ضرورت پڑنے پر دوبارہ کریز پر آ کر اپنی اننگز مکمل کر سکتا ہے۔
ریٹائرنگ ہرٹ عموما مجبوری کے تحت ہوتا ہے۔
اس کی وجہ اکثر چوٹ یا بیماری ہوتی ہے جس کے باعث کھلاڑی اس قابل نہیں رہتا کہ بیٹنگ جاری رکھ سکے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے برعکس ریٹائرڈ آؤٹ ہونے والا بلے باز اس وقت تک دوبارہ کریز پر واپس نہیں آ سکتا جب تک کہ مخالف ٹیم کا کپتان اس کی اجازت نہ دے۔
ریٹائرڈ آؤٹ کسی حکمت عملی کے تحت اٹھایا گیا قدم ہوتا ہے جو ٹیم کے بہترین مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عام طور پر ایسے بلے بازوں کو ریٹائرڈ آؤٹ کیا جاتا ہے جو تیز رفتاری سے رنز بنانے میں ناکام رہتے ہوں۔
اس صورت میں آنے والے نئے بلے باز سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ زیادہ تیزی سے سکور کرے گا اور رن ریٹ کو بہتر بنائے گا۔
ریٹائرڈ آؤٹ کی حکمت عملی کو کئی بار ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں آزمایا جا چکا ہے کیونکہ اس فارمیٹ میں تیز رفتار کے ساتھ رنز بنانا نہایت اہم ہے اور اکثر رن ریٹ ہی جیتنے اور ہارنے والی ٹیموں میں بنیادی فرق ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میلبورن رینیگیڈز اور سڈنی تھنڈرز کے درمیان بگ بیش کے اس ویں میچ میں میلبورن کی ٹیم پہلے بیٹنگ کر رہی تھی۔
محمد رضوان نے چوتھے نمبر پر کھیلتے ہوئے اپنی اننگز کی شروعات کی تھی۔
انھوں نے دو چوکے اور ایک چھکا بھی لگایا مگر گیندوں پر رنز کے ساتھ ان کا سٹرائیک ریٹ تھا۔
خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں رضوان کا سٹرائیک ریٹ قریب ہے۔
یہ بگ بیش کے اس ایڈیشن میں ان کا چھٹا میچ تھا اور اب تک ان کا سب سے بڑا سکور میلبورن سٹارز کے خلاف رہا ہے جو کہ انھوں نے گیندوں میں بنایا تھا۔
پھر میلبورن رینیگیڈز کے کپتان ول سدر لینڈ نے رضوان کو واپس آنے کا اشارہ کیا اور ان کی جگہ لی۔
مگر سدر لینڈ ایک گیند پر ایک رن بنانے کے بعد رن آؤٹ ہو گئے۔
واں اوور شروع ہونے سے قبل رضوان کو ریٹائرڈ آؤٹ کیوں کیا گیا، اس بارے میں ان کی ٹیم نے تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے مگر ممکنہ طور پر ایسا رن ریٹ بڑھانے اور بقیہ اوور میں مخالف ٹیم کے خلاف اچھا ہدف مقرر کرنے کے لیے کیا گیا۔
اس دوران کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ یہ اچھا فیصلہ ہے۔
ایسا ایک، دو اوورز پہلے ہی ہو جانا چاہیے تھا۔
رضوان کے بعد ان کی ٹیم نے آخری دو اوور میں تین وکٹیں گنوا کر رنز بنائے تھے اور مخالف ٹیم کو رنز کا ہدف دیا تھا۔
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق رضوان پاکستان سے تعلق رکھنے والے ایسے پہلے بلے باز ہیں جنھیں حکمت عملی کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ رضوان واحد بلے باز نہیں جنھیں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہو۔
دنیا بھر میں لیگز کے دوران یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز کے کرکٹرز ڈوین براوو اور کارلوس بریتھویٹ، انگلیڈ کے سام بلنگز کے علاوہ دیگر کو بھی بعض میچز کے دوران ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
ویب سائٹ کرک بز کے مطابق رضوان نے پیر کے میچ میں پہلی بار بگ بیش میں چھکا لگایا تھا اور انھیں ایسا کرنے میں آٹھ باریاں اور گیندیں لگیں۔
ایکس پر صارف ایڈم بیل نے کہا کہ رضوان ون ڈے اور ٹیسٹ کے اچھے کھلاڑی ہیں۔
لیکن ان کا خیال ہے کہ رضوان ماڈرن ٹی ٹوئنٹی کے لیے موزوں نہیں۔
تاہم بعض صارفین نے رضوان کا دفاع بھی کیا۔
ان کے مطابق پاکستانی کرکٹرز بابر اعظم اور رضوان بگ بیش میں ایک اینکر کے رول میں کھیلتے ہیں تاکہ ایک طرف سے وکٹیں گرنے سے روک سکیں۔

[127]
،تصویر کا ذریعہ سالہ آسٹریلوی فاسٹ بولر مچل سٹارک نے حال ہی میں جس طرح کی تباہ کن بولنگ کی ہے وہ شاید ایک ایسے کریئر کا عروج تھا جس کی بنیاد صرف وکٹ حاصل کرنے کی صلاحیت ہی نہیں بلکہ خود کو بدلنے کی مہارت اور پائیداری بھی تھی۔
حالیہ کچھ عرصے میں انھوں نے ٹیسٹ کریئر میں مجموعی طور پر وکٹیں حاصل کرنے والے گیند بازوں کی فہرست میں وسیم اکرم سمیت شان پولاک، ہربھجن سنگھ اور کرٹلی امبروز کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
وسیم اکرم کو پیچھے چھوڑتے ہوئے سٹارک ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ کے سب سے کامیاب لیفٹ آرم فاسٹ بولر بھی بن چکے ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ گذشتہ ٹیسٹ میچوں کے دوران، جو آسٹریلیا نے کھیلے، سٹارک صرف چار میں نہیں کھیلے۔
اب وہ دن قصہ پارینہ بن چکے ہیں جب سالہ سٹارک کو اس وقت کے آسٹریلوی کوچ ٹم نیلسن نے بہت بری زبان میں سخت جان بننے کو کہا تھا۔
ٹم نے بی بی سی کو بتایا کہ اس وقت شاید میری بات اسے بری لگی ہو لیکن کوچ کا کام ہی کھلاڑیوں کو چیلنج کرنا ہوتا ہے اور انھیں ماضی سے بہتر بنانا ہوتا ہے، ذہنی طور پر اور جسمانی طور پر۔
ایسی گفتگو بہت سے فاسٹ بولز کے ساتھ ہوتی ہے خصوصا جب وہ نئے نئے انٹرنیشنل کرکٹ میں داخل ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کے کوچ اینڈریو میکڈونلڈ نے ابھی سے سٹارک کو کی ایشز سیریز میں شامل کرنے کی بات کی ہے۔
یاد رہے اس وقت تک سٹارک کی عمر سال ہو چکی ہو گی۔
ایسے میں سٹارک کے پاس یہ موقع ہے کہ وہ جیمز اینڈرسن، گلین مکگراتھ اور کورٹنی والش کے نقش قدم پر چلتے ہوئے ٹیسٹ وکٹیں حاصل کرنے والے پانچویں تیز بولر بن سکیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن اس کلب میں شامل ہونے کے لیے گیند باز کو خطرناک بھی ہونا چاہیے۔
انگلینڈ کے بلے باز ڈیوڈ ملان کا کہنا ہے کہ آپ یہ تو دیکھ سکتے ہیں کہ وہ کیا کرنے کی کوشش کر رہا ہے لیکن اس گیند کو کھیلنا ایک اور معاملہ ہے۔
ایک وقت تھا جب سٹارک پر تنقید ہوتی تھی کہ وہ بہت زیادہ رن دیتے ہیں۔
لیکن ان کی وکٹیں حاصل کرنے کی صلاحیت نے اس تنقید کو خاموش کرا دیا۔
تیز بولرز میں سے صرف ڈیل سٹین اور وقار یونس کا سٹرائیک ریٹ سٹارک سے زیادہ ہے۔
وہ شاید واقعی زیادہ رنز دیتے ہوں لیکن وہ جتنی گیندوں میں وکٹ حاصل کر لیتے ہیں وہ اوسط بہت کم ہے۔
ملان کا کہنا ہے کہ ہر دس گیندوں کے بعد وہ ایسی گیند کرا دیتا ہے کہ بلے باز پویلین واپس جا رہا ہوتا ہے۔
وہ کٹ بال کراتا ہے اور پھر اچانک ایسی گیند کراتا ہے جو مڈل سٹمپ سے شروع ہوتی ہے لیکن آف سٹمپ کو لے اڑتی ہے۔
اس کے پاس وکٹ لینے والی گیند ہے اور اگر آپ اس کی ہر گیند کو عزت نہیں دیں گے تو وہ آپ کو آؤٹ کر لے گا۔
سٹارک میل فی گھنٹہ کی رفتار کو تو نہیں چھوتے لیکن ان کی اوسط رفتار میل سے زیادہ ہی رہی ہے۔
اور ایسا محسوس نہیں ہو رہا کہ ان کی رفتار کم ہونے والی ہے۔
نیلسن کا کہنا ہے کہ وہ طویل قامت ہے اور ہوا میں اس کی گیند کی رفتار بہت اچھی ہے۔
گیند کو سوئنگ کروانا سٹارک کی مرکزی حکمت عملی رہی جیسا کہ ان سے قبل وسیم اکرم اور دیگر لیفٹ آرم تیز گیند بولرز نے کیا۔
لیکن پھر کی ایشز کے دوران ان کو ڈراپ کر دیا گیا۔
پھر سٹارک نے ایک نیا ہتھیار متعارف کروایا جب وہ میں انگلینڈ کے خلاف کھیلے۔
کی اس سیریز کے بعد سے کسی بھی بولر نے سٹارک سے زیادہ وکٹیں حاصل نہیں کی ہیں۔
جسپریت بمرا بھی ان سے پیچھے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس کامیابی کی وجہ ان کا خفیہ ہتھیار ووبل سیم ہے۔
سابق آسٹریلوی گیند باز جیسن گلیسپی کا کہنا ہے کہ سٹارک نے دکھایا کہ کیسے آپ نئی چیزیں سیکھ سکتے ہیں۔
جیسن گلیسپی کا کہنا ہے کہ سٹارک نے براڈ اور جیمز اینڈرسن کو بہت غور سے دیکھا اور ان سے بات بھی کی۔
سال کی عمر میں خود کو بہتر بنانا بہترین کام ہے۔
ووبلر نامی گیند نے سٹارک کو پراسرار بھی بنانے میں مدد دی ہے۔
جب وہ یہ گیند کراتے ہیں تو اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ کوئی گیند پچ پر پڑنے کے بعد غیر متوقع طور پر باؤنس ہو جاتی ہے لیکن کوئی گیند سیدھی جاتی ہوئی بلے کا باہری کنارہ لے لیتی ہے۔
گذشتہ تین سال میں سٹارک کی گیندوں پر سلپ میں پکڑے جانے والے کیچوں میں دس فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔
جیسن گلیسپی کہتے ہیں کہ ووبل سیم میں اہم چیز یہ ہوتی ہے کہ آپ گیند کو اپنی درمیانی انگلی کی مدد سے ریلیز کرتے ہیں اور اگر آپ یہ کام درست طریقے سے کر لیتے ہیں تو پھر بلے باز کے ذہن میں شک پیدا کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
گلیسپی کا کہنا ہے کہ سٹارک نے اس گیند پر بہت محنت کی اور اسی کی وجہ سے ان کی ان سوئنگ گیند بھی بلے باز کے لیے ایک سرپرائز بن جاتی ہے۔

[128]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور سری لنکا کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان کھیلے جانے والے تیسرے اور فیصلہ کن ٹی میچ میں سری لنکا نے پاکستان کو رنز سے شکست دے کر سیریز ایک ایک سے برابر کرلی ہے۔
واضح رہے کہ تین میچز کی سیریز میں پہلا میچ پاکستان نے جیتا تھا جب کہ دوسرا بارش کے باعث منسوخ کردیا گیا تھا جبکہ آج کے تیسرے میچ میں سری لنکا کی جیت کے بعد سیریز ایک، ایک سے برابر ہوگئی۔
سری لنکا کے شہر دمبولا میں اتوار کے روز کھیلا جانے والا تین روزہ سیریز کا اخری اور فیصلہ کن میچ بارش کے باعث تاخیر سے شروع ہوا اور اسی سبب اس میچ کو کے بجائے اوور تک محدود کردیا گیا۔
اتوار کے روز کھیل کے آغاز پر پاکستان نے ٹاس جیت کر میزبان سری لنکا کے خلاف پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
اور یوں سری لنکا نے پہلے کھیل کر پاکستان کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستان کی ٹیم نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
سری لنکا کی جانب سے کپتان دسن شانیکا نے ، کوشال مینڈس نے رنز بنائے۔
جنتھ لیانگے اور دھننجایا ڈی سلوا نے ، رنز سکور کیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے و سیم جونیئر نےتین کھلاڑی آؤٹ کیے جبکہ ، محمد نواز، فہیم اشرف اور نسیم شاہ نے ایک، ایک کھلاڑی کو آؤٹ کر کے پویلین کی راہ دکھائی۔
دونوں ٹیموں نے اپنی لائن اپ میں دو تبدیلیاں کی تھیں۔
پاکستان کی جانب سے خواجہ نافع نے اپنا ڈبیو کیا جبکہ نسیم شاہ بھی ٹیم میں شامل کیے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کی جانب سے کپتان سلمان علی آغا نے گیندوں پر رنز سکور کیے، جس میں پانچ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔
پاکستانی بلے بازوں کی جانب سے محمد نواز نے گیندوں پر رنز بنائے جبکہ محمد نافے نے رنز اور فہیم اشرف اور صاحبزادہ فرحان نے نو، نو راز بنائے۔
ابرار احمد نے رنز صائم ایوب چھ اور محمد نواز رنز بنا سکے جبکہ عثمان خان اور نسیم شاہ ایک ایک رنز ہی بنا پائے۔
سوشل میڈیا پر صارفین نے میچ کی دوسری اننگ آغاز میں تو پاکستان کی بیٹنگ کو سراہا بھی اور داد بھی دی تاہم جب یکے بعد دیگرے پاکستان کی بیٹنگ لائن لڑکھڑائی تو فینز نے خوب آڑے ہاتھوں لینا شروع کیا۔
محمد رمضان زاہد نے لکھا کہ یہ سریز برابر کرنی ہے، پاکستان نہیں جیتے گا۔
ساتھ ہی انھوں نے الزام لگایا کہ اس وقت جیت سے زیادہ سری لنکا کے دل جیتنے کی کوشش ہو رہی ہے۔
محمد شکیل نامی صارف نے لکھا کہ سیریز کا سنسنی خیز اختتام!
سری لنکا نے تیسرے ٹی ٹونٹی میں پاکستان کو رنز سے ہرا کر سیریز سے برابر کر دی۔
پاکستانی ٹیم نے کوشش تو بہت کی لیکن ہدف تک نہ پہنچ سکی۔
جیت پر سری لنکن ٹیم کو مبارکباد، لیکن ہمارے لڑکوں کو اگلے میچز کے لیے مزید محنت کرنی ہوگی۔
علی سیٹھی نامی صارف نے لکھا کہ تھوڑا حوصلہ کیا کریں کرکٹ کا کھیل ہے۔
ایک نے ہارنا ہے اور ایک نے جیتنا ہے۔

[129]
،تصویر کا ذریعہ وہ گیند بازی کر سکتے ہیں۔
بلے بازی بھی کر سکتے ہیں۔
کوچنگ بھی کر سکتے ہیں اور کمنٹری میں بھی مہارت رکھتے ہیں۔
لیکن وہ کسی نیلامی کی میزبانی بھی بہت بہترین انداز میں کر سکتے ہیں۔
یہ ہے وہ تعریف جو پاکستان کے سابق کپتان اور آل راونڈر وسیم اکرم، پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے اسلام آباد میں ہونے والی بولی کے میزبان کے طور پر سمیٹ رہے ہیں۔
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی سرد شام جب جناح کنوینشن سینٹر میں پاکستان سپر لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کی غرض سے تقریب کا آغاز ہوا تو نیلامی کے عمل کو آگے بڑھانے اور سٹیج پر میزبانی کے فرائض انجام دینے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وسیم اکرم کو مدعو کیا گیا۔
وسیم اکرم کرکٹ گراؤنڈ والی انرجی سٹیج پر لے آئے اور پوری تقریب کے دوران وہ اپنے مخصوص انداز میں سٹیج پر ایک سے دوسری جانب آتے جاتے اور چٹکلے سناتے نظر آئے۔
تہاڈا بیلنس تے نئیں مک گیا؟
آپ کا بیلنس تو نہیں ختم ہو گیا۔
جب وسیم اکرم کی جانب سے ٹیلی کام کپمنی جاز کے نمائندوں سے، جو بولی کے پہلے راؤنڈ میں ابتدا میں خاموش تھے، یہ سوال پوچھا گیا تو پورے حال میں قہقہے بلند ہوئے۔
سٹیج پر ان کے ساتھ شریک میزبان سدرہ اقبال اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سلمان نصیر بھی موجود تھے۔
سٹیج کی دوسری جانب ہال میں سامنے دس میزیں لگی ہوئی تھیں جن پر نیلامی میں حصہ لینے والی کمپنیوں کے نمائندے براجمان تھے۔
تاہم ان میں سے ایک میز خالی تھی۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین، جو ابتدائی طور پر نیلامی میں حصہ لینے والے دس نمائندوں میں شال تھے، نے نیلامی کا باقاعدہ عمل شروع ہونے سے پہلے ہی اس سے دستبرداری کا اعلان کر دیا تھا اور یوں ان کی میز خالی رہی۔
کنونشن سینٹر کے حال کے باہر استقبالیہ کو بھرپور طریقے سے سجایا گیا تھا جہاں ایک طرف پی ایس ایل کا لوگو اور تمام ٹیموں کے لوگو لگے تھے تو دوسری طرف ایک دیوار پر تمام ٹیموں کے کھلاڑیوں کے پوسٹرز آویزاں تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس نیلامی کو پاکستان ٹیلی ویژن سمیت دیگر نجی چینلوں پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا، اور ہال میں ہر جانب میڈیا نمائندگان اور ان کے کیمرے موجود تھے۔
میوزک اور روشنیوں کی مدد سے ایک ڈرامائی سا ماحول تخلیق کیا گیا تھا۔
ایک نیلام کار کی طرح وسیم اکرم کے ذمے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخنے کی ذمہ داری بھی تھی۔
یہ اس وقت کرنا ہوتا ہے جب بولی کو حتمی کرنے کے لیے آخری گنتی کا اختتام ہوتا ہے۔
دو میں سے پہلی فرنچائز کی فروخت کے لیے ہونے والے پہلے راؤنڈ میں وسیم اکرم کو نیلامی کا ہتھوڑا چلانے کا موقع نسبتا جلدی مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر بھی وسیم اکرم کی میزبانی کی تعریف کی جا رہی ہے۔
کچھ صارفین ان کے انداز کو سراہ رہے ہیں تو کچھ کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم کی موجودگی نے آکشن کو یادگار بنا دیا۔
امیر حمزہ آصف نے ایکس پر لکھا کہ پی ایس ایل کی نیلامی ایک طرف۔
لیکن جس طرح کی تفریح وسیم اکرم نے فراہم کی وہ زبردست تھی۔
وہ کسی وجہ سے ہی لیجنڈ ہیں۔
کینی نامی صارف نے لکھا کہ وسیم اکرم نے بولی کے میزبان کے طور پر بہترین آغاز کیا۔
جہاں کسی کی تعریف بنتی ہو تو ضرور کرنی چاہیے۔
کچھ صارفین کروڑوں اور اربوں روپوں کے درمیان تفریق کرنے پر مشکل کی وجہ سے وسیم اکرم پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
نصراللہ شاہ نامی صارف کا کہنا تھا کہ ایک آکشنر کو نیلامی کی رقم اور بولی کے معاملے پر واضح ہونا چاہیے، کیونکہ جو وہ بول رہے ہوتے ہیں، اسے کروڑوں لوگ سنتے ہیں۔
پہلے راؤنڈ میں پی سی بی کی جانب سے بنیادی قیمت کروڑ روپے رکھی گئی۔
ابتدا میں بہت سے نمائندوں نے اپنی بولیاں لگائیں۔
ایف کے ایس گروپ ان میں سب سے آگے رہا۔
وہ پانچ سے دس کروڑ کی چھلانگیں لگاتے بھی نظر آئے۔
ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ وہ ایک ٹیم خریدنے کا ارادہ کر کے آئے ہیں۔
اس راونڈ میں جیتنے والے کے پاس ٹیموں کے چھ میں سے ایک نام کا انتخاب کرنے کا پہلا حق موجود تھا۔
آئی ٹو سی نامی ایک گروپ نے ایف کے ایس کا مقابلہ کیا۔
دونوں ایک دوسرے کے مقابلے میں بولیاں لگاتے رہے۔
درمیان میں انویریکس اور پرزم گروپ نے بھی ایک موقع پر اپنی بولیاں لگائیں لیکن آخر میں مقابلہ آئی ٹو سی اور ایف کے ایس گروپ کے درمیان آ گیا۔
وسیم اکرم حتمی فیصلے سے قبل مزید نمائندوں کو بولی لگانے پر اکسانے کی کوشش کرتے بھی نظر آئے۔
مزاحیہ انداز میں انھوں نے او زی گروپ کی طرف رخ کر کے پوچھا تسی سیر کرن آئے او آپ سیر کرنے آئے ہیں۔
اس پر ہال میں ایک مرتبہ پھر قہقہہ بلند ہوا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پہلے راونڈ کا اختتام قریب آیا۔
وسیم اکرم کے بار بار پوچھنے پر کسی نے ہاتھ بلند نہ کیا تو انھوں نے سیکنڈز کا فائنل کاؤنٹ ڈاؤن شروع کیا۔
جب انھوں نے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخ کر جیتنے والے ایف کے ایس گروپ کی جانب اشارہ کیا تو ہال میں تالیاں گونج اٹھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے نمائندوں نے اٹھ کر ایک دوسرے کو گلے لگایا۔
حال میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سمیت پی سی بی کے دیگر عہدیداران اور باقی مہمانوں کے ساتھ وفاقی وزرا بھی موجود تھے۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور کو سٹیج پر مدعو کیا گیا۔
اب تجسس یہ تھا کہ وہ چھ ناموں میں سے کس کا انتخاب کریں گے۔
میڈیا ہال میں زیادہ تر دو ناموں کی بازگشت تھی، فیصل آباد اور سیالکوٹ۔
فواد سرور سے جب پوچھا گیا تو انھوں نے بغیر ہچکچاہٹ حیدرآباد کا نام لیا۔
اس پر ایک مرتبہ پھر حال میں تالیاں گونجیں۔
یہ نام زیادہ تر لوگوں کی توقعات کے برعکس تھا۔
تاہم ایک صحافی نے کہا چلیں اچھا ہے اب حیدرآباد سٹیڈیم کی حالت بھی بہتر ہو جائے گی۔
حیدرآباد کا سٹیڈیم کسی دور میں انٹرنیشنل میچوں کی میزبانی بھی کر چکا ہے تاہم اب ایسا کرنے سے پہلے اسے بحالی کی ضرورت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ قواعد کے مطابق پہلے راونڈ میں جیتنے والا بڈر دوسرے راؤنڈ میں حصہ نہیں لے سکتا تھا، اس لیے اب میدان میں آٹھ بڈرز تھے۔
نیلامی کے پہلے راونڈ میں ایک بڈر نے یہ کہہ کر اپنی بولی نہیں بڑھائی تھی کہ ہم دوسرے راونڈ میں دیکھیں گے۔
لیکن یہ کسی کو نہیں معلوم تھا کہ دوسرے راونڈ میں پی سی بی بنیادی قیمت کیا طے کرے گا۔
ایک وقفے کے بعد جب دوسرے راونڈ کا آغاز ہوا تو وسیم اکرم نے بنیادی قیمت والا لفافہ کھولا اور جس قیمت کا انھوں نے اعلان کیا وہ تھی کروڑ روپے۔
یعنی اب جس کو یہ دوسری ٹیم خریدنی تھی اس کو اس سے زیادہ بولی لگانا تھی۔
یہ شاید بہت سے بڈر کی توقعات سے زیادہ تھا۔
اس لیے ایک مرتبہ خاموشی چھا گئی۔
وسیم اکرم اور ان کے شریک میزبان بڈرز کو قدم بڑھانے کی ترغیب دینے لگے۔
کچھ منٹ لگے لیکن جب سب نظریں پچھلے راونڈ میں بڑی بولیاں لگانے والوں کی طرف تھیں تو ایم نیکسٹ نامی بڈر نے ایک کروڑ کے اضافے کے ساتھ پہلی بولی لگائی۔
یہ پہلے راونڈ میں زیادہ تر خاموش رہے تھے۔
ان کے مقابلے کے لیے ایک مرتبہ پھر آئی ٹو سی گروپ سامنے آئے۔
چھوٹے چھوٹے اضافوں کے ساتھ دونوں آگے بڑھ رہے تھے۔
عین اس وقت جب لگا کہ ایم نیکسٹ یہ بولی جیت جائے گا۔
او زی گروپ کی انٹری ہو گئی۔
انھوں نے ایک بڑی چھلانگ لگا کر باقی حریفوں کا مشکل میں ڈال دیا۔
لیکن ان کا مقابلہ ہوا ضرور۔
وسیم اکرم کو دو مرتبہ حتمی کاؤنٹ ڈاؤن درمیان میں روکنا پڑا۔
لیکن آخر میں بات او زی گروپ اور آئی ٹو سی گروپ کے مابین آ کر رکی۔
او زی گروپ نے کروڑ کی بولی دی تو ایسا لگ رہا تھا کہ شاید اس سے اوپر کوئی نہ جا پائے۔
ایسا ہی ہوا۔
پہلے راونڈ میں جنھیں وسیم اکرم نے کہا تھا کہ آپ سیر کرنے آئے ہیں وہ آخر میں سامنے آئے اور کروڑ میں دوسری ٹیم کے مالک بن گئے۔
ان کے ساتھ آئے ان کے حامیوں نے پرجوش انداز میں خوشی کا اظہار کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ایک مرتبہ پھر وہی تجسس تھا کہ وہ کس ٹیم کا انتخاب کریں گے۔
ان سے پوچھا گیا تو او زی گروپ کے مالک حمزہ مجید چوہدری نے کہا سیالکوٹ گیٹ ریڈی۔
اس مرتبہ بھی ہال سے اٹھنے والی تالیوں کی گونج زیادہ بلند تھی۔
نئی دونوں ٹیموں حیدرآباد اور سیالکوٹ کے مالکان کو باری باری سٹیج پر مدعو کر کے ان کو علامتی چابیاں پیش کی گئیں۔
تقریب کے اختتام پر ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے دونوں نئے مالکان نے کہا کہ ان کے لیے پی ایس ایل میں ٹیمیں خریدنا اعزاز کی بات ہے۔
اس تقریب میں پی سی بی چیئرمین محسن نقوی اور دیگر عہدیداران کے ہمراہ پاکستان میں امریکہ کی سفیر نیٹالی بیکر بھی موجود تھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور نے کہا کہ میرے لیے یہ ایک طرح کا بچپن کا خواب تھا۔
مجھے خوشی ہے اس عمل سے پاکستان میں بیرونی سرمایہ کاری بھی ہو رہی ہے اور ہم اس کا حصہ ہیں۔
پی ایس ایل کا آئندہ سیزن رواں برس مارچ میں شروع ہو رہا ہے اور اس مرتبہ پہلی مرتبہ اس سیزن میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گے۔
اس عرصے کے دوران نئی شامل ہونے والی ٹیموں کے مالکان اپنے اپنے ناموں کو حتمی شکل دیں گے اور لوگو تیار کریں گے۔
خیال رہے کہ ملتان سلطانز رواں برس کسی مالک کے پاس نہیں ہو گی اس لیے اسے پاکستان کرکٹ بورڈ رواں برس خود اس کو چلائے گا۔

[130]
،تصویر کا ذریعہ اسلام آباد میں پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کا عمل مکمل ہو گیا ہے اور یہ ٹیمیں بالترتیب کروڑ اور کروڑ روپے میں فروخت کر دی گئی ہیں۔
پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم حیدر آباد ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔
امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم سیالکوٹ اوزی ڈیویلپرز نے کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
کامیاب بولیوں کی رقم دراصل سالانہ فیس ہے جو ساتویں اور آٹھویں ٹیم کے مالکان سالانہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کو ادا کریں گے۔
بولی جیتنے والی فرنچائزز کو برس کے لیے حقوق دیے جائیں گے جو تک جاری رہیں گے۔
جبکہ بعد میں فرسٹ رائٹ آف ریفیوزل یعنی ترجیحی تجدید کا حق بھی حاصل ہو گا۔
بولی دستاویز کے مطابق پی سی بی نے ہر نئی فرنچائز کو آئندہ پانچ سیزنز کے لیے کم از کم کروڑ روپے فی سیزن آمدن کی ضمانت دی ہے۔
اس نیلامی کے لیے بولی دہندگان کا انتخاب کیا گیا تھا لیکن جمعرات کو ہونے والی تقریب سے قبل ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین نے بولی کے عمل میں حصہ نہ لینے کا اعلان کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ایف کے ایس گروپ کے سربراہ فواد سرور نے کہا کہ ہم ایک ہی مائنڈ سیٹ سے آئے تھے کہ حیدرآباد ہی لینی ہے اور لے کے جانی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایف کے ایس گروپ ایک متنوع سرمایہ کاری گروپ ہے جو شمالی امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کا مالک ہے۔
گروپ کے پاس ڈی ایف ڈبلیو کنگز مین اور کنگز مین ایکس جیسی ٹیمیں شامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ہم ایک عرصے سے انتظار کر رہے تھے۔
میں اور میری بہن حیدر آباد میں ہی پلے بڑھے اور میں نے ویں جماعت تک وہیں تعلیم حاصل کی اور میرے والد صاحب فتح ملز میں کام کرتے تھے۔
میں بچپن سے ہی کرکٹ کھیلتا آیا ہوں۔
میں نے میں حیدر آباد کے ارباب نیاز سٹیڈیم میں پاکستان اور سری لنکا کے خلاف میچ دیکھا تھا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ حیدر آباد سٹیڈیم کی تعمیر نو کے بارے میں بھی منصوبہ رکھتے ہیں، تو انھوں نے کہا کہ کیا پی سی بی ہمیں اجازت دے گا کہ ہم گراؤنڈ کا انفراسٹرکچر بہتر کر سکیں، کیونکہ یہ ہمارے لیے بہت اہم ہے۔
ہم پہلے ہی ہیوسٹن میں ایک سٹیڈیم تعمیر کر چکے ہیں، ویگس میں تعمیر کر رہے ہیں۔
اس لیے ہمارے پاس اس کا تجربہ بھی ہے اور انفراسٹرکچر کے بغیر چیزیں مشکل ہو جاتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ہم نے نام پہلے سے سوچا ہوا ہے لیکن اس موقع پر بتا نہیں سکتے۔
،تصویر کا ذریعہ سیاکوٹ ٹیم خریدنے والے اوزی ڈویلپرز کے حمزہ مجید کا کہنا ہے کہ یہی سوچ کر آیا تھا کہ کچھ جیت کر نکلنا ہے۔
آسٹریلیا میں قائم اوزی گروپ پہلی بار کرکٹ کے میدان میں قدم رکھ رہا ہے۔
گروپ کے سربراہ کے مطابق وہ دو برس قبل اپنے کاروبار اور خاندان کے ساتھ پاکستان منتقل ہوئے تھے۔
اوزی کا نام آسٹریلوی معاشرتی اصطلاح سے ماخوذ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اور ان کی ٹیم تقریبا ڈھائی سالوں سے پلاننگ کر رہے تھے۔
حمزہ کے مطابق ان کا تعلق لاہور سے ہے اور انھیں پنجابی ہونے پر فخر ہے۔
انھوں نے پوری زندگی ملک سے باہر گزاری ہے اور میں وہ پاکستان واپس آئے اور تب سے یہیں مقیم ہیں۔
ان کے مطابق وہ پاکستانی معیشت میں اپنا حصہ ڈال رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم سب کو کرکٹ کا پریشر پسند ہے اور سیالکوٹ میں کرکٹ کا جنون ناقابل یقین ہے۔
حمزہ کہتے ہیں کہ اس شہر کے لوگوں نے ایئر پورٹ اور ایئر لائن پہلے ہی بنا لی تھی۔
اب ہم نے انھیں کرکٹ ٹیم بھی گفٹ کر دی ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا ان کی کسی خاص کھلاڑی پر نظر ہے تو حمزہ کا کہنا تھا کہ ٹیم کے نام سمیت یہ سب وہ وقت آنے پر ظاہر کریں گے۔
پہلے راؤنڈ میں ریزرو پرائس یا کم از کم قیمت ایک ارب دس کروڑ روپے رکھی گئی تھی۔
بولی کا آغاز انویریکس نے کروڑ روپے سے کیا لیکن دیگر کمپنیوں نے بولی کی رقم بڑھا کر کروڑ روپے تک پہنچا دی۔
اس کے بعد صرف دو کمپنیاں ائی ٹو سی اور ایف کے ایس ہی میدان میں رہ گئیں۔
ائی ٹو سی نے کروڑ روپے کی بولی لگائی تو ایف کے ایس کے بولی بڑھانے سے بات کروڑ تک جا پہنچی۔
یہاں پرزم گروپ نے پانچ منٹ کا وقفہ مانگا تو ایسا لگنے لگا کہ اب یہ کمپنی بھی بھاری رقم کی بولی لگائے گی۔
پانچ منٹ کا وقفہ ختم ہوا تو بھی پرزم نے کوئی بولی نہ لگائی۔
اس دوران ائی ٹو سی بولی بڑھاتے بڑھاتے کروڑ پر لے گئی لیکن جب ایف کے ایس نے کروڑ کی بولی لگائی تو کسی بھی بولی دہندہ کے پاس اس کا جواب نہ تھا۔
ایف کے ایس گروپ کے نمائندے نے بولی کے بعد منتظمین کو بتایا کہ منصوبہ یہی تھا کہ خالی ہاتھ نہیں جانا۔
دوسری ٹیم کے لیے بولی کا دوسرا مرحلہ شروع ہوا تو ابتدائی قیمت کروڑ روپے رکھی گئی۔
اب میدان میں اٹھ کمپنیاں رہ گئی تھیں۔
ایم نیکسٹ انکارپوریٹڈ نے پہلی بولی کروڑ روپے کی لگائی۔
رقم بڑھتے بڑھتے کروڑ روپے تک پہنچی تو ائی ٹو سی نے پانچ منٹ کا وقفہ مانگ لیا۔
پانچ منٹ کے وقفے کے بعد ان کی بولی تھی کروڑ روپے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بعد مزید بولیاں بھی ائیں اور کروڑ روپے پر جا کر یہ معاملہ انجام تک پہنچتا محسوس ہوا۔
کوئی بھی بولی دہندہ اس سے اوپر جانے کے لیے تیار نظر نہ اتا تھا۔
اسکرین پر اخری سیکنڈ والا ٹائمر بھی چلنا شروع ہو گیا تھا، لیکن اخری ویں سیکنڈ پر ائی ٹو سی کی طرف سے بولی ائی کروڑ روپے کی۔
اب او زی ڈیولپرز نے پانچ منٹ کا وقفہ مانگا۔
پانچ منٹ کے بعد ان کی بولی تھی کروڑ روپے۔
اب کے پھر کوئی بھی زیادہ بولی لگانے کو تیار نہ تھا۔
بولی دہندگان بار بار اپنے موبائل فونز کی طرف دیکھ رہے تھے اور اپس میں بات کر کے سر ہلا رہے تھے۔
دوبارہ سے اخری سیکنڈ کا ٹائمر چلنا شروع ہوا، اور ویں سیکنڈ پر ائی ٹو سی سے کروڑ روپے کی بولی ا چکی تھی۔
اوزی ڈیولپرز یہ بولی بڑھا کر کروڑ روپے پر لے گئے۔
یہ وہ رقم تھی کہ کسی بولی دہندہ نے اس سے اوپر کی پیش کش نہ کی۔
یوں بولی کے دوسرے مرحلے میں پی ایس ایل کی اٹھویں ٹیم او آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے او زی ڈیولپرز کے پاس چلی گئی۔
اس گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے سیالکوٹ کا انتخاب کیا۔
پی ایس ایل فرنچائز کے حصول کا یہ موقع آٹھ برس کے وقفے کے بعد سامنے آیا ہے جبکہ لیگ میں اپنے پہلے سیزن کے بعد اب ایک دہائی مکمل کر چکی ہے۔
پی ایس ایل کا آغاز ابتدا میں پانچ ٹیموں کے ساتھ ہوا تھا اور اس وقت میچ متحدہ عرب امارات میں کھیلے جاتے تھے۔
پی سی بی، جو موجودہ معاہدوں کے تحت پی ایس ایل کا واحد ریگولیٹری ادارہ ہے، پہلے ہی سے لیگ میں دو نئی ٹیمیں شامل کرنے کا منصوبہ رکھتا تھا، جس کے تحت ٹیموں کی تعداد چھ سے بڑھا کر آٹھ ہو جائے گی۔
اس سے قبل آخری فرنچائز میں فروخت کی گئی تھی، جب ملتان سلطانز نیلام ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ دریں اثنا ایکس پر پیغام میں علی ترین ان کا کہنا تھا کہ میرے اور میرے خاندان نے آج پی ایس ایل فرنچائز کی بولی لگانے کے عمل میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا ہے۔
ملتان سلطانز اپنے پاس رکھنے کا تعلق کبھی بھی ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت حاصل کرنا نہیں تھا۔
وہ سب جنوبی پنجاب کے حوالے سے تھا، یہ سب کچھ ایک ایسے خطے کو آواز دینے کے لیے تھا جسے طویل عرصے سے نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر میں کبھی دوبارہ پی ایس ایل کی طرف آیا تو میرا مقصد یہی ہوگا۔
جنوبی پنجاب میرا دل ہے اور میرا گھر ہے۔
ملتان سلطانز علی ترین کی ملکیت تھی لیکن گذشتہ برس پی ایس ایل کی انتظامیہ سے اختلافات کے سبب یہ فرنچائز ان سے واپس لے لی گئی تھی۔
تاہم پی ایس ایل انتظامیہ نے عندیہ دیا تھا کہ علی ترین کو نئی ٹیم خریدنے کے لیے بولی لگانے کی اجازت ہو گی اور علی ترین نے بھی اس عمل میں حصہ لینے پر رضامندی کا اظہار کیا تھا۔
پاکستان سپر لیگ کی فرنچائزز کی آمدن کا بڑا حصہ پی سی بی کے سینٹرل ریونیو پول سے آتا ہے۔
اس میں میڈیا رائٹس شامل ہیں، جہاں ٹی وی اور ڈیجیٹل آمدن کا فیصد تمام ٹیموں میں برابر تقسیم کیا جاتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کی جانب سے ٹائٹل سپانسرشپ اور گراؤنڈ سپانسرشپ سے حاصل ہونے والی آمدن کا بھی فیصد فرنچائزز کو ملتا ہے۔
ٹکٹوں کی فروخت، جن میں کارپوریٹ باکسز، ہاسپیٹیلٹی اور عام ٹکٹ شامل ہیں، آمدن کا ایک اور ذریعہ ہے، تاہم اس پر مفت ٹکٹوں کی وجہ سے اثر پڑتا ہے۔
ٹکٹوں سے حاصل ہونے والی آمدن بھی فیصد تمام ٹیموں میں برابر تقسیم کی جاتی ہے، چاہے کسی ٹیم کے میچ میں شائقین کی تعداد زیادہ ہو یا کم۔
اس کے علاوہ فرنچائزز اپنی الگ کمرشل ڈیلز کے ذریعے بھی پیسہ کماتی ہیں، جیسے ٹیم کی جرسی، ہیلمٹ اور ٹراؤزرز پر سپانسرشپ لوگوز اور ڈیجیٹل اشتہارات، جو ہر ٹیم کی الگ آمدن ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کے مطابق آٹھ سال تک پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل نہ کرنے کی بنیادی وجہ معاہداتی اور مالی معاملات تھے۔
پی ایس ایل کے مشترکہ مالی ماڈل کے تحت لیگ کی مجموعی آمدن کا فیصد موجودہ چھ فرنچائزز میں تقسیم ہوتا ہے، جبکہ صرف پانچ فیصد پی سی بی کو ملتا ہے۔
میڈیا اور کمرشل معاہدے پہلے سے طے شدہ ہونے کی وجہ سے اگر پہلے نئی ٹیمیں شامل کی جاتیں تو موجودہ فرنچائزز کی آمدن کم ہو سکتی تھی۔
اگرچہ پی سی بی کے پاس دسویں سیزن سے پہلے ایک ٹیم شامل کرنے کا اختیار موجود تھا، مگر ایسا کرنے سے فرنچائزز کے مالی مفادات متاثر ہو سکتے تھے۔
اب گیارہویں سیزن سے، جب میڈیا اور کمرشل معاہدے نئے سرے سے طے کیے جائیں گے، پی سی بی نے لیگ کو آٹھ ٹیموں تک بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے، جسے توسیع کے لیے موزوں وقت قرار دیا جا رہا ہے۔
ملتان سلطانز کے علاوہ باقی تمام فرنچائزز مالی طور پر منافع میں رہیں۔
پی ایس ایل کی باقی تمام فرنچائزز نے اپنے معاہدوں کی توسیع کر لی ہے۔
تاہم ملتان سلطانز واحد فرنچائز تھی جس کے مالک علی ترین نے توسیع نہیں کی، جس کے بعد پی سی بی نے ٹیم کی ملکیت سنبھال لی ہے۔
پی سی بی آئندہ سیزن میں ملتان سلطانز خود چلائے گا اور اس کے بعد فرنچائز کو نئے خریدار کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
ترین خاندان نے گذشتہ سات برسوں میں ملتان سلطانز کی فرنچائز فیس کی مد میں پی سی بی کو سات ارب کروڑ روپے ادا کیے۔
نئی ویلیوایشن کے بعد ملتان سلطانز کی سالانہ فرنچائز فیس ایک ارب کروڑ لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
معاہدے کے مطابق، پی ایس ایل کے دس سال مکمل ہونے کے بعد تمام موجودہ فرنچائزز کی سالانہ فیس میں اضافہ لازم ہے، جو یا تو موجودہ فیس کا فیصد ہوگا یا نئی مارکیٹ ویلیو کا فیصد جو بھی زیادہ ہو۔
دیگر فرنچائزز کی نئی ویلیوایشن کیا ہے اس پر نظر ڈال لیتے ہیں۔

[131]
،تصویر کا ذریعہ جب آسٹریلوی کرکٹر عثمان خواجہ سے ان کے ویں اور آخری ٹیسٹ سے قبل پوچھا گیا کہ ان کے نزدیک ایک شاندار اختتام کیسا ہو گا؟
انھوں نے کہا میرے خیال میں شاندار اختتام تو پہلے ہی ہو چکا ہے۔
مجھے نہیں لگتا کہ اس سے فرق پڑتا ہے کہ میں کتنے رنز بناتا ہوں۔
اور ان کے یہ الفاظ سچ ثابت ہوئے۔
سالہ عثمان خواجہ سڈنی میں اپنا واں اور آخری ٹیسٹ میچ کھیل رہے تھے۔
برس قبل انھوں نے اسی گراونڈ میں انگلینڈ کے خلاف ہی اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا تھا۔
اس میچ میں وہ جوش ٹنگ کی گیند پر صرف چھ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے اور یوں آسٹریلیا نے سیریز کے پانچویں اور اخری ٹیسٹ میچ میں پانچ وکٹوں سے فتح حاصل کرتے ہوئے انگلینڈ کے خلاف پانچ میچز کی ایشیز سیریز چار ایک سے جیت لی۔
تاہم خواجہ کو ایک آخری بار سلامی لینے کا موقع ملا۔
انگلینڈ کی ٹیم نے ملک اور کھیل کے لیے ان کی ویں ٹیسٹ خدمات کے اعتراف میں کریز تک آتے وقت انھیں گارڈ آف آنر دیا اور خواجہ نے شکریہ ادا کرتے ہوئے انگلینڈ کے کپتان بین سٹوکس سے مصافحہ کیا۔
آؤٹ ہونے کے بعد انھوں نے ہیلمٹ اور دستانے اتارے، بیٹ بلند کیا اور پانچویں دن ایس سی جی میں موجود تماشائیوں کی کھڑے ہو کر دی جانے والی داد سمیٹی۔
اس کے بعد ایک آخری علامتی لمحہ آیا۔
آسٹریلیا کے پہلے مسلم ٹیسٹ کرکٹر کے طور پر انھوں نے آؤٹ فیلڈ پر بنے اس سائن کے پاس سجدہ کیا جس پر لکھا تھا شکریہ ازی میچ کے بعد فاکس کرکٹ سے بات کرتے ہوئے خواجہ نے کہا کہ میرا دل چاہتا تھا کہ میں رنز بناؤں اور جیت کے آخری رنز بھی خود ہی بناؤں، لیکن میں اس بات پر خوش اور شکر گزار ہوں کہ ہمیں آخری میچ میں کامیابی ملی اور میں اپنے ساتھی کھلاڑیوں کے ساتھ اسے منا سکا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس تقریب کی سب سے اہم بات یہ رہی ایشز ٹرافی کی تقریب کے دوران شیمپین کی بارش نہیں کی گئی اور آسٹریلوی ٹیم نے ریٹائر ہونے والے اپنے کھلاڑی عثمان خواجہ کو ایک باوقار اور شاندار خراج تحسین پیش کیا۔
سوشل میڈیا پر آسٹریلیوی ٹیم کے اس اقدام کی بہت تعریف کی جا رہی ہے کہ روایتی شیمپین شاور کے بجائے سٹیو سمتھ اور آسٹریلوی ٹیم نے سادہ انداز میں جشن منانے کا انتخاب کیا، تاکہ عثمان خواجہ اپنی آخری ٹرافی اٹھانے کے موقع پر سب سے آگے اور نمایاں طور پر موجود رہ سکیں۔
خیال رہے اس سے قبل آسٹریلیوی ٹیم نے کئی مواقع پر شیمپین کے بغیر جشن منایا ہے تاکہ عثمان خواجہ تقریب کا حصہ بن سکیں اور شراب کی بوندیں ان پر نہ گریں۔
اس سے قبل ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ میں جیت کے موقع پر جب آسٹریلوی ٹیم نے شراب کے ساتھ جشن منانا چاہا تو ٹیم میں شامل مسلمان کھلاڑی عثمان خواجہ نے اپنے مذہبی عقائد کی وجہ سے اس جشن میں حصہ نہیں لیا تھا۔
تب اس وقت کے کپتان کمنز نے اپنے ساتھی کھلاڑیوں کو شراب کے ساتھ جشن منانے نہ دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عثمان خواجہ کا کہنا ہے کہ میں پاکستان سے تعلق رکھنے والا مسلمان لڑکا ہوں جسے کہا گیا تھا کہ وہ کبھی بھی آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے لیے نہیں کھیلے گا۔
اب میری طرف دیکھو۔
آسٹریلیا کے لیے کھیلنے کو ایک بڑی کامیابی قرار دینے کے ساتھ ساتھ عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ اب بھی نسلی دقیانوسی خیالات سے لڑ رہے ہیں۔
گذشتہ جمعرات کو سڈنی کرکٹ سٹیڈیم میں اپنی ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے آسٹریلوی بلے باز نے اس معاملے پر ایشز سیریز کے آغاز پر ہونے والے معاملات کا بھی ذکر کیا۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ پہلے ٹیسٹ سے ایک روز قبل جب وہ گالف کھیلنے گئے اور اس کے بعد انھیں کمر میں تکلیف ہوئی تو مجھ پر تنقید کی گئی۔
کیونکہ میرے ساتھ مختلف سلوک کیا جاتا ہے۔
جمعرات کو اپنی اہلیہ اور دونوں بیٹوں کے ہمراہ منٹ طویل جذباتی پریس کانفرنس میں عثمان خواجہ نے اپنے کریئر میں آنے والے اتار چڑھاؤ کا تفصیل سے ذکر کیا۔
پرتھ ٹیسٹ سے پہلے کے حالات کا ذکر کرتے ہوئے عثمان خواجہ نے کہا کہ جس طرح سے میڈیا اور سابق کھلاڑیوں نے مجھ پر حملہ کیا، وہ بہت افسوسناک تھا۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ ایشز کے لیے میری تیاری پر سوال اٹھائے گئے۔
مجھے کہا گیا کہ میں ٹیم کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔
اس نے ٹیسٹ میچ سے ایک دن پہلے گالف کھیلی، یہ خود غرضی ہے۔
وہ سخت ٹریننگ سے کتراتا ہے۔
اس نے کھیل سے ایک دن پہلے ٹریننگ نہیں کی۔
وہ سست ہے۔
یہ وہی دقیانوسی اور نسلی تصورات ہیں، جن کے ساتھ میں اپنی زندگی میں بڑا ہوا ہوں۔
میں نے سوچا تھا کہ میڈیا اور سابق کھلاڑی اس سے آگے بڑھ چکے ہیں، لیکن ہم اب بھی اس سے آگے نہیں بڑھ سکے۔
عثمان خواجہ نے اس سوال کے سات منٹ کے جواب میں مزید کہا کہ میں آپ کو ان گنت لڑکوں کی تعداد بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک دن پہلے گالف کھیلی، انھیں انجری ہوئی اور آپ لوگوں نے ان کے بارے میں ایک لفظ نہیں بولا۔
میں آپ کو اس سے بھی زیادہ لوگوں کے نام بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک رات پہلے بیئر کے گلاس پیے اور انجری کا شکار ہوئے اور کسی نے ایک لفظ نہیں کہا۔
لیکن جب میں انجری کا شکار ہوتا ہوں تو مجھ پر سوال اٹھائے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ جب کوئی انجری کا شکار ہوتا ہے تو اس سے ہمدردی کا اظہار کیا جاتا ہے، جس طرح جوش ہیزل وڈ اور نیتھن لائن کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
یہ وہ چیز تھی جس کے بارے میں میں سب سے زیادہ اداس تھا اور یہی وہ چیز تھی جس سے میں کافی عرصے سے نمٹ رہا ہوں۔
میں اس کے بارے میں زیادہ بات نہیں کرتا، لیکن مجھے ایسا لگا جیسے مجھے ابھی اور ابھی اس کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خواجہ کا خاندان اس وقت پاکستان سے آسٹریلیا چلا گیا تھا، جب وہ صرف پانچ برس کے تھے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق عثمان خواجہ کے دوران اسلام آباد میں پیدا ہوئے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب عثمان خواجہ نے نسلی امتیاز کی شکایت کی ہو۔
سنہ میں بھی انھوں نے اپنے پاکستانی پس منظر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اس کی وجہ سے انھیں سست کہا گیا۔
سنہ میں ان پر غزہ کے عوام سے اظہار یکجہتی کے لیے پاکستان کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں بازو پر سیاہ پٹی باندھنے پر بھی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اعتراض کیا تھا۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ میں اپنے آپ کو عوام کا چیمپئن کہتا ہوں۔
اس لیے نہیں کہ ہر کوئی مجھ سے پیار کرتا ہے، بلکہ اس کے لیے میں ایسی بات کرتا ہوں، جن کے بارے میں دوسرے لوگ بات نہیں کرتے۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ اب یہ کہا جائے گا کہ میں ریس نسلی کارڈ کھیل رہا ہوں۔
لیکن یہ وہ چیزیں ہیں، جو آئے روز ہمارے سامنے ہوتی ہیں۔
لیکن ہم اس پر بات کرنے سے کتراتے ہیں۔
میں اس پر بات نہیں کرنا چاہتا تھا۔
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ نئے آنے والے عثمان خواجہ کا سفر کچھ مختلف ہو۔
میں چاہتا ہوں کہ اس کے ساتھ ایک جیسا سلوک کیا جائے۔
نسلی دقیانوسی تصورات نہ ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خواجہ اپنے کریئر میں چھ ایشز ٹیسٹ سیریز کھیل چکے ہیں، جن میں سے دو آسٹریلیا جیتا، دو ہارا جبکہ دو ڈرا ہوئیں۔
وہ سنہ میں انڈیا کے خلاف ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ جیتنے والی آسٹریلوی ٹیم کا بھی حصہ تھے۔
اگر انھوں نے سڈنی ٹیسٹ میں رنز بنائے تو وہ سب آسٹریلیا کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے بازوں کی فہرست میں ویں نمبر پر آ جائیں گے۔
وہ ٹیسٹ میچز میں کی اوسط سے رنز بنا چکے ہیں، جن میں سنچریاں اور نصف سنچریاں شامل ہیں۔
خواجہ ایک روزہ میچز میں کی اوسط سے رنز بنا چکے ہیں جبکہ انھوں نے دو ٹوئنٹی میچز میں بھی آسٹریلیا کی نمائندگی کر رکھی ہے۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں کوئنز لینڈ کے لیے کھیلنے والے عثمان خواجہ اپنے کریئر کا اختتام اسی جگہ پر کریں گے، جو ان کا گھر تھا اور جہاں انھوں نے سنہ میں پہلی مرتبہ نیو ساوتھ ویلز کے لیے پروفیشنل کرکٹ کھیلی تھی۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
وہ متعدد بار ٹیم سے ڈراپ بھی ہوتے رہے، لیکن سنہ کے بعد سے وہ آسٹریلوی ٹاپ آرڈر کا مستقل حصہ رہے۔
پرتھ ٹیسٹ کے دوران ٹریوس ہیڈ کو دوسری اننگز میں خواجہ کی جگہ اوپننگ کے لیے بھیجا گیا۔
ہیڈ نے شاندار سنچری بنا کر آسٹریلیا کو آٹھ وکٹوں سے فتح دلائی۔
خواجہ کمر کی تکلیف کی وجہ سے دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیل سکے تھے جبکہ انھیں تیسرے ٹیسٹ کے لیے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
لیکن سٹیو سمتھ کی بیماری کی وجہ سے انھیں عین وقت پر ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔

[132]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے متعلق بنگلہ دیشی کرکٹ ٹیم کے سکیورٹی خدشات پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی طرف سے الٹی میٹم دیے جانے کی خبروں کی تردید کی ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو اور دیگر میڈیا نے اپنی رپورٹس میں دعوی کیا تھا کہ آئی سی سی نے بنگلہ دیشی بورڈ کو پیغام بھیجا ہے کہ اسے یا تو انڈیا میں ہی ورلڈ کپ کھیلنا پڑے گا یا پھر پوائنٹس کھو کر ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔
تاہم بی سی بی نے الٹی میٹم کی خبروں کی تردید کرتے ہوئے دعوی کیا ہے کہ یہ رپورٹس درست نہیں ہیں۔
بی سی بی نے کہا کہ اسے آئی سی سی کی جانب سے انڈیا میں منعقد ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیشی ٹیم کے سکیورٹی خدشات کے بارے میں باضابطہ جواب موصول ہوا ہے۔
تاہم بی سی بی کا دعوی ہے کہ اس بات چیت میں کوئی الٹی میٹم یا دباؤ کا ذکر نہیں۔
بی سی بی نے دعوی کیا کہ آئی سی سی نے اپنے پیغام میں ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیشی ٹیم کی مکمل اور بلا رکاوٹ شرکت کو یقینی بنانے کے عزم کا اعادہ کیا۔
بورڈ نے کہا کہ بی سی بی کی طرف سے اٹھائے گئے خدشات پر سکیورٹی پلان میں غور کیا جائے گا۔
بی سی بی نے مزید کہا کہ وہ بنگلہ دیشی ٹیم کی محفوظ اور کامیاب شرکت کو یقینی بنانے کے لیے آئی سی سی اور متعلقہ حکام کے ساتھ تعمیری اور پیشہ ورانہ بات چیت جاری رکھیں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی سی بی کے بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ بنگلہ دیشی ٹیم اور کھلاڑیوں کی حفاظت، سلامتی اور فلاح و بہبود بورڈ کی اولین ترجیح ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کی ٹیم سے ڈراپ کرنے اور بنگلہ دیش کی جانب سے احتجاجا انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے انکار کے بعد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ دیکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بنگلہ دیش پاکستان نہیں ہے۔
آئی سی سی کو پاکستان کی ضرورت ہے اور پاکستان کی طرف سے دی گئی دھمکی حقیقی ہوتی ہے۔
اگر بنگلہ دیش انڈیا آنے سے انکار پر ڈٹا رہا تو یہ ورلڈ کپ سے باہر بھی ہو سکتے ہیں۔
یہ کہنا ہے کہ انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا کا جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی کی جانب سے اپنی ٹیم کو آئندہ ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر ردعمل دے رہے تھے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اتوار کو اعلان کیا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری سے شروع ہونے والی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے یہ فیصلہ اتوار کو ہونے والے ایک ہنگامی اجلاس میں کیا، جس میں اعلی حکام نے شرکت کی۔
یہ اجلاس ایسے موقع پر بلایا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا ہے۔
انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے رہنماؤں اور بعض ہندو تنظیموں کی جانب سے حکومت پر دباو ڈالا جا رہا تھا کہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر ہونے والے مظالم کے پیش نظر بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل میں کھیلنے کی اجازت نہ دی جائے۔
اس حوالے سے بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان کو بھی غداری کے طعنے دیے جا رہے تھے جن کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے مستفیض الرحمن کو نو کروڑ انڈین روپوں کے عوض اپنی ٹیم میں شامل کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ بورڈ کا خیال ہے کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اعلامیے میں مستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ بورڈ نے گذشتہ گھنٹوں کے دوران سامنے آنے والی پیش رفت کو مدنظر رکھتے ہوئے، صورتحال کا تفصیل سے جائزہ لیا اور انڈیا میں کھیلے جانے والے میچوں میں بنگلہ دیش کی شرکت سے متعلق مجموعی حالات پر گہری تشویش کا اظہار کیا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے اپنی ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر انڈین صارفین اسے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں جبکہ پاکستانی اور بنگلہ دیشی صارفین کی جانب سے بنگلہ دیش کے اس اقدام کو سراہا جا رہا ہے۔
راجیو نامی صارف لکھتے ہیں کہ میں واقعی نہیں جانتا کہ بنگلہ دیش اپنے بارے میں کیا سوچتا ہے، انھیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے لیے کوئی شیڈول تبدیل نہیں ہونے والا ہے، یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔
یہ کوئی سکیورٹی کا مسئلہ نہیں ہے، یہ سب مستفیض کی وجہ سے کیا جا رہا ہے۔
سابق ٹیسٹ کرکٹ اور سپورٹس تجزیہ کار آکاش چوپڑا بھی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے پر تنقید کرنے والوں میں شامل ہیں۔
اپنی ویڈیو میں بنگلہ دیش کرکٹ پر انڈیا کے احسانات گنواتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ سنہ میں بنگلہ دیش کو ٹیسٹ نیشن کا درجہ انڈیا نے ہی دلوایا تھا، جب جگ موہن ڈالمیا آئی سی سی کے صدر تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اب ٹورنامنٹ شروع ہونے میں بہت کم وقت بچا ہے، اتنے کم عرصے میں بنگلہ دیش کے میچز کسی دوسرے مقام پر منتقل کرنا آسان نہیں ہو گا۔
آکاش چوپڑا نے سنہ کے واقعات کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ تاریخ ہمیں بہت کچھ بتاتی ہے۔
ارجن ڈاہر نامی صارف نے لکھا کہ انھیں بنگلہ دیش ٹیسٹ کا درجہ دلوانے اور ان کے ساتھ پہلا میچ کھیلنا تو ایک طرف بنگلہ دیش تو بنا ہی انڈیا کی وجہ سے تھا۔
سجیب الرحمن ناصر نامی صارف نے لکھا کہ تاریخ کا احترام ایک چیز ہے، لیکن موجودہ حقیقت کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا، اگر کھلاڑی خود کو محفوظ محسوس نہیں کرتے تو آپ انھیں کھیلنے پر مجبور نہیں کر سکے۔
پاکستان کے سابق کپتان راشد لطیف نے مستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے پر لکھا کہ حیرت ہے کہ انڈیا شیخ حسینہ کو پناہ دے سکتا ہے، لیکن بنگلہ دیش کے ایک کھلاڑی کو آئی پی ایل کھیلنے نہیں دے سکتا۔
انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے لکھا کہ بنگلہ دیش انڈیا کو غیر محفوظ قرار دے کر یہاں نہیں کھیلنا چاہتا، یہ بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے انڈیا مخالف جذبات کی ایک بڑی مثال ہے، سے تک یہ کہاں آ گئے ہم۔
کانگریس کے رہنما ششتی تھرور نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے گفتگو میں کہا کہ ایسے وقت میں جب ہم سفارتی محاذ پر بنگلہ دیش کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں، مستفیض الرحمن سے متعلقہ فیصلہ بدقسمتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان آئی پی ایل کی حالیہ بولی میں نو کروڑ لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔
انھیں شاہ رخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
شیو سینا کے علاوہ حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی بنگلہ دیشی کھلاڑی کو ٹیم میں شامل کرنے پر شاہ رخ خان کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق شیو شینا کے ترجمان کا کہنا تھا کہ اگر ان اعتراضات اور شور کے باوجود بھی شاہ رخ خان اپنا فیصلہ واپس نہیں لیتے تو یہ سمجھا جائے گا کہ انھیں اپنی قوم کے جذبات کی کوئی پرواہ نہیں۔
بی جے پی رہنما سنگیت سوم نے بھی شاہ رخ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ وہ ایسے کھلاڑی کو اپنی ٹیم میں شامل کر رہے ہیں، جس کا ملک انڈیا کے خلاف کام کر رہا ہے۔
اے این آئی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ شاہ رخ خان جو کچھ بھی ہیں، انڈیا کی وجہ سے ہیں۔
ایسے غدار کبھی کامیاب نہیں ہوں گے۔
کانگریس پارٹی نے سنگیت سوم کی جانب سے شاہ رخ خان کو غدار کہنے کی مذمت کی تھی۔
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں، لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہین مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔
اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہندوؤں کے روحانی پیشوا دیوکنندن ٹھاکر کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں کے خلاف مظالم کے باوجود، شاہ رخ خان جیسے غدار وہاں کے کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کرتے رہتے ہیں۔
کسی بھی قیمت پر مستفیض الرحمان کو یہاں کھیلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
انھوں نے دھمکی دی تھی کہ مستفیض کو ایئرپورٹ سے بھی باہر نکلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
کانگریس رہنما منیش ٹیگور نے ایکس پر سخت ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ شاہ رخ خان کو غدار کہنا انڈیا پر حملہ ہے۔
نفرت قوم پرستی کی تعریف نہیں ہو سکتی۔
آر ایس ایس کو معاشرے میں زہر اگلنا بند کرنا چاہیے۔
اس معاملے پر مسلمان تنظیمیں شاہ رخ خان کا دفاع کر رہی ہیں۔
آل انڈیا مسلم جماعت کے صدر مولانا شہاب الدین رضوی بریلوی نے کہا تھا کہ دیوکنندن ٹھاکر اور سنگیت سوم کو یہ سمجھنا چاہیے کہ ہندوستانی مسلمان بھی بنگلہ دیش میں اقلیتوں پر ہونے والے حملوں کے بارے میں فکر مند ہیں اور ان کے ساتھ یکجہتی کے لیے کھڑے ہیں لیکن وہاں کے ایک کرکٹر کو ان حالات کا ذمے دار قرار نہیں دیا جا سکتا اور شاہ رخ خان کو غدار قرار دینا بھی ناانصافی ہے۔
رائن نامی صارف نے لکھا کہ شاہ رخ خان کے خلاف نفرت پھیلانے کی کوشش غیر ضروری ہے۔
کیا یہ دوغلا معیار نہیں کہ بجائے حکومت سے سوال کرنے سے جو آئی پی ایل کرواتی ہے، ساری نفرت کیا شاہ رخ خان کے لیے ہی ہے؟

[133]
،تصویر کا ذریعہ زمبابوے میں پاکستان کی انڈر ٹیم نے ٹرائی سیریز کے فائنل میچ میں فتح حاصل کی تو ابھی دو سو گیندیں ہونا باقی تھیں۔
اس کی وجہ سمیر منہاس کی ایک اور تیز سنچری تھی جو صرف گیندوں میں مکمل ہوئی اور پاکستان نے صرف ویں اوور میں ہی مقررہ ہدف حاصل کر لیا۔
اس سے قبل زمبابوے کی ٹیم اوورز میں رن بنا کر آوٹ ہو گئی تھی۔
حال ہی میں سمیر منہاس نے انڈیا کے خلاف انڈر ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان کی جانب سے صرف گیندوں پر رنز کی شاندار اننگز کھیلی تھی۔
اس سیریز میں بھی رنز بنانے والے سمیر منہاس نے دو سنچریاں سکور کیں اور مین آف دی سیریز کا ایوارڈ بھی حاصل کیا۔
ان کی حالیہ فائنل میں سنچری کو ریکارڈ ساز قرار دیا جا رہا ہے۔
اس پرفارمنس کے بعد ایک بار پھر سمیر منہاس کی بیٹنگ کا چرچا ہو رہا ہے اور پی سی بی چیئرمین محسن نقوی نے ایکس اکاوئنٹ پر ٹیم کو مبارک باد دیتے ہوئے ان کا نام خصوصی طور پر لکھا۔
ایسے میں بہت سے کرکٹ مداح ان کو سراہ بھی رہے ہیں اور اس امید کا اظہار بھی کر رہے ہیں کہ وہ پاکستان کی ٹیم کے لیے اہم بلے باز ثابت ہو سکتے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ وہ نایاب ٹیلنٹ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے انڈیا کو شکست دے کر انڈر ایشیا کپ کا ٹائٹل اپنے نام کر لیا مگر اس میچ میں پاکستان کے پہاڑ جیسے سکور کے پیچھے جس نوجوان کا ہاتھ تھا، اسے لمبی اننگز کھیلنے کا بہت شوق ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ پہلا موقع نہیں جب جنوبی پنجاب کے شہر ملتان سے تعلق رکھنے والے سمیر منہاس نے ایک بڑی اننگز کھیل کر ٹیم کو اچھا آغاز فراہم کیا ہو۔
اسی ایونٹ کے مجموعی طور پر دوسرے اور پاکستان پہلے میچ میں انھوں نے ملائیشیا کے خلاف رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی تھی۔
ملائیشیا کے خلاف اننگز میں انھوں نے چوکے اور آٹھ چھکے مارے تھے۔
صرف سال اور دن کی عمر میں دو بڑی اننگز کھیلنے والے سمیر منہاس دو دسمبر سنہ کو ملتان میں پیدا ہوئے۔
دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز کا تعلق ایک ایسے خاندان سے ہے جس میں پہلے ہی سے ایک اور انٹرنیشنل کرکٹر موجود ہے۔
وہ پاکستان کی چار ٹی انٹرنیشنل میچوں میں نمائندگی کرنے والے عرفات منہاس کے چھوٹے بھائی ہیں، جنھوں نے اور میں ہانگ کانگ، افغانستان، بنگلہ دیش اور زمبابوے کے خلاف گرین شرٹس کی نمائندگی کی۔
سمیر منہاس ان نوجوان کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جو پاکستان کرکٹ بورڈ کے پاتھ وے سسٹم سے سامنے آئے ہیں۔
پاکستان انڈر کی نمائندگی کرنے سے پہلے وہ ملتان ریجن انڈر ، سدرن پنجاب انڈر ، ملتان انڈر اور ملتان ریجن انڈر کی نمائندگی کر چکے ہیں۔
گزشتہ ماہ تک پاکستان کرکٹ بورڈ کے یوتھ ڈویلپمنٹ پروگرام کے سربراہ کے طور پر کام کرنے والے سابق کپتان اظہر علی نے سمیر منہاس کو مستقبل کے لیے ایک اچھا آپشن قرار دیا۔
صحافی عمیر علوی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا جب انھوں نے پہلی مرتبہ سمیر منہاس کو رواں سال کراچی کے تربیتی کیمپ میں دیکھا تھا، تب ہی نوجوان کرکٹر نے انھیں متاثر کیا تھا۔
اس کی کریز پر کھڑے ہونے کی تکنیک بہت اچھی لگی تھی اور شاٹ سلیکشن بھی، اگر اس پر محنت کی جائے تو پاکستان کے لیے مستقبل میں بھی اچھا کھلاڑی ثابت ہوسکتا ہے۔
بقول اظہر علی سمیر منہاس کی کامیابی کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کے پاتھ وے سسٹم کا ہاتھ ہے جس کے ذریعے وہ سامنے آئے ہیں۔
وہ ہر ایج گروپ لیول پر اچھی پرفارمنس دیتے رہے ہیں جس کی وجہ سے انھیں ورلڈ کپ اور ایشیا کپ سے پہلے لگائے گئے تربیتی کیمپ میں شامل کیا گیا۔
چار مہینے پہلے تربیتی کیمپ میں سمیر منہاس نے بڑی محنت کی جس کا نتیجہ آج سب کے سامنے ہے۔
وہ نہ صرف ایک اچھے ٹاپ آرڈر بلے باز ہیں بلکہ بہترین فیلڈر بھی ہیں جو مستقبل میں پاکستان کی نمائندگی کر سکتے ہیں۔
اظہرعلی کا کہنا تھا کہ ایشیا کپ میں دو سنچریاں بنانے والے سمیر ڈومیسٹک انڈر ایونٹ میں بھی ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے دو سنچریاں سکور کر کے اپنی فارم سے سلیکٹرز کو متوجہ کیا تھا۔
ان کے مطابق ملائشیا انڈر کے خلاف سمیر منہاس کی سنچر ی کو بھلایا نہیں جا سکتا جبکہ انڈیا کے خلاف ناک آؤٹ مرحلے میں ان کی جارحانہ اور ذمہ دارانہ بلے بازی ان کے ٹیلنٹ کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی نیشنل کرکٹ ٹیم کے اوپنر اور جارحانہ کھیل کی وجہ سے جانے پہچانے جانے والے صاحبزادہ فرحان نے سمیر منہاس کی فائنل میچ میں انڈیا کے خلاف بیٹنگ کے دوران لی جانے والی ایک تصویر ایکس پر شئیر کی اور اس کے ساتھ انھوں نے لکھا کہ کیا کمال کا کھلاڑی ہے سمیر منہاس۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف نے ایکس پر لکھا کہ سمیر منہاس ایشیا کپ انڈر ٹورنامنٹ میں بہت مستقل مزاج رہے، اس ایونٹ میں رنز بنائے۔
کیا کمال کی پرفارمنس تھی۔
خان نامی ایک ایکس صارف نے سمیر منہاس کی تعریف میں لکھا کہ انڈیا کے ساتھ فائنل میں سمیر کی شاندار کارکردگی، کیا ہی کمال کا نوجوان کھلاڑی ہے۔
ایک اور ایکس صارف شاکر عباسی نے سمیر منہاس کی انڈیا کے خلاف ایشین کرکٹ کونسل انڈر ایشیا کپ کے فائنل میں شاندار کارکردگی پر لکھا کہ توجہ سے دیکھیے۔
سمیر منہاس کی کلاس۔
کیا کھلاڑی ہے۔
کیا شاندار اننگز تھی۔
فائنل میں اور وہ بھی انڈیا کے خلاف ایک ایسی بات ہے جسے الفاظ میں بیان ہی نہیں کیا جاسکتا۔
ہارون نامی صارف نے اپنے جذبات کا اظہار کچھ یوں کیا کہ سمیر منہاس ایک حقیقی بیٹسمین ہیں۔
وہ صورتحال کو بہترین انداز میں سمجھنے اور استعمال کرنا جانتے ہیں۔
وہ ایک مضبوط دفاعی صلاحیت کے حامل ہیں۔
وہ بڑی شاٹس لگا سکتے ہیں۔
امید ہے کہ وہ اپنی کارکردگی پر توجہ مرکوز رکھیں گے۔

[134]
،تصویر کا ذریعہ میں پاکستان سے تعلق رکھنے والا مسلمان لڑکا ہوں جسے کہا گیا تھا کہ وہ کبھی بھی آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے لیے نہیں کھیلے گا۔
اب میری طرف دیکھو۔
یہ کہنا ہے آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم کے پہلے مسلمان کھلاڑی عثمان خواجہ کا جنھوں نے سڈنی ٹیسٹ کے بعد بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے۔
آسٹریلیا کے لیے کھیلنے کو ایک بڑی کامیابی قرار دینے کے ساتھ ساتھ عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ اب بھی نسلی دقیانوسی خیالات سے لڑ رہے ہیں۔
جمعرات کو سڈنی کرکٹ سٹیڈیم میں اپنی ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے آسٹریلوی بلے باز نے اس معاملے پر ایشز سیریز کے آغاز پر ہونے والے معاملات کا بھی ذکر کیا۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ پہلے ٹیسٹ سے ایک روز قبل جب وہ گالف کھیلنے گئے اور اس کے بعد انھیں کمر میں تکلیف ہوئی تو مجھ پر تنقید کی گئی۔
کیونکہ میرے ساتھ مختلف سلوک کیا جاتا ہے۔
سالہ عثمان خواجہ سڈنی میں اپنا واں اور آخری ٹیسٹ میچ کھیلیں گے۔
برس قبل انھوں نے اسی گراونڈ میں انگلینڈ کے خلاف ہی اپنا ٹیسٹ ڈیبو کیا تھا۔
جمعرات کو اپنی اہلیہ اور دونوں بیٹوں کے ہمراہ منٹ طویل جذباتی پریس کانفرنس میں عثمان خواجہ نے اپنے کریئر میں آنے والے اتار چڑھاؤ کا تفصیل سے ذکر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ پرتھ ٹیسٹ سے پہلے کے حالات کا ذکر کرتے ہوئے عثمان خواجہ نے کہا کہ جس طرح سے میڈیا اور سابق کھلاڑیوں نے مجھ پر حملہ کیا، وہ بہت افسوسناک تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ ایشز کے لیے میری تیاری پر سوال اٹھائے گئے۔
مجھے کہا گیا کہ میں ٹیم کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔
اس نے ٹیسٹ میچ سے ایک دن پہلے گالف کھیلی، یہ خود غرضی ہے۔
وہ سخت ٹریننگ سے کتراتا ہے۔
اس نے کھیل سے ایک دن پہلے ٹریننگ نہیں کی۔
وہ سست ہے۔
یہ وہی دقیانوسی اور نسلی تصورات ہیں، جن کے ساتھ میں اپنی زندگی میں بڑا ہوا ہوں۔
میں نے سوچا تھا کہ میڈیا اور سابق کھلاڑی اس سے آگے بڑھ چکے ہیں، لیکن ہم اب بھی اس سے آگے نہیں بڑھ سکے۔
عثمان خواجہ نے اس سوال کے سات منٹ کے جواب میں مزید کہا کہ میں آپ کو ان گنت لڑکوں کی تعداد بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک دن پہلے گالف کھیلی، انھیں انجری ہوئی اور آپ لوگوں نے ان کے بارے میں ایک لفظ نہیں بولا۔
میں آپ کو اس سے بھی زیادہ لوگوں کے نام بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک رات پہلے بیئر کے گلاس پیے اور انجری کا شکار ہوئے اور کسی نے ایک لفظ نہیں کہا۔
لیکن جب میں انجری کا شکار ہوتا ہوں تو مجھ پر سوال اٹھائے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ جب کوئی انجری کا شکار ہوتا ہے تو اس سے ہمدردی کا اظہار کیا جاتا ہے، جس طرح جوش ہیزل وڈ اور نیتھن لائن کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
یہ وہ چیز تھی جس کے بارے میں میں سب سے زیادہ اداس تھا اور یہی وہ چیز تھی جس سے میں کافی عرصے سے نمٹ رہا ہوں۔
میں اس کے بارے میں زیادہ بات نہیں کرتا، لیکن مجھے ایسا لگا جیسے مجھے ابھی اور ابھی اس کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عثمان خواجہ کا خاندان اس وقت پاکستان سے آسٹریلیا چلا گیا تھا، جب وہ صرف پانچ برس کے تھے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق عثمان خواجہ کو اسلام آباد میں پیدا ہوئے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب عثمان خواجہ نے نسلی امتیاز کی شکایت کی ہو۔
سنہ میں بھی انھوں نے اپنے پاکستانی پس منظر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اس کی وجہ سے انھیں سست کہا گیا۔
سنہ میں ان پر غزہ کے عوام سے اظہار یکجہتی کے لیے پاکستان کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں بازو پر سیاہ پٹی باندھنے پر بھی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اعتراض کیا تھا۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ میں اپنے آپ کو عوام کا چیمپئن کہتا ہوں۔
اس لیے نہیں کہ ہر کوئی مجھ سے پیار کرتا ہے، بلکہ اس کے لیے میں ایسی بات کرتا ہوں، جن کے بارے میں دوسرے لوگ بات نہیں کرتے۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ اب یہ کہا جائے گا کہ میں ریس نسلی کارڈ کھیل رہا ہوں۔
لیکن یہ وہ چیزیں ہیں، جو آئے روز ہمارے سامنے ہوتی ہیں۔
لیکن ہم اس پر بات کرنے سے کتراتے ہیں۔
میں اس پر بات نہیں کرنا چاہتا تھا۔
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ نئے آنے والے عثمان خواجہ کا سفر کچھ مختلف ہو۔
میں چاہتا ہوں کہ اس کے ساتھ ایک جیسا سلوک کیا جائے۔
نسلی دقیانوسی تصورات نہ ہوں۔
کرکٹ آسٹریلیا نے تاحال عثمان خواجہ کی اس نیوز کانفرنس پر کوئی ردعمل ظاہر نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خواجہ اپنے کریئر میں چھ ایشز ٹیسٹ سیریز کھیل چکے ہیں، جن میں سے دو آسٹریلیا جیتا، دو ہارا جبکہ دو ڈرا ہوئیں۔
وہ سنہ میں انڈیا کے خلاف ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ جیتنے والی آسٹریلوی ٹیم کا بھی حصہ تھے۔
اگر انھوں نے سڈنی ٹیسٹ میں رنز بنائے تو وہ سب آسٹریلیا کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے بازوں کی فہرست میں ویں نمبر پر آ جائیں گے۔
وہ ٹیسٹ میچز میں کی اوسط سے رنز بنا چکے ہیں، جن میں سنچریاں اور نصف سنچریاں شامل ہیں۔
خواجہ ایک روزہ میچز میں کی اوسط سے رنز بنا چکے ہیں جبکہ انھوں نے دو ٹوئنٹی میچز میں بھی آسٹریلیا کی نمائندگی کر رکھی ہے۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں کوئنز لینڈ کے لیے کھیلنے والے عثمان خواجہ اپنے کریئر کا اختتام اسی جگہ پر کریں گے، جو ان کا گھر تھا اور جہاں انھوں نے سنہ میں پہلی مرتبہ نیو ساوتھ ویلز کے لیے پروفیشنل کرکٹ کھیلی تھی۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
وہ متعدد بار ٹیم سے ڈراپ بھی ہوتے رہے، لیکن سنہ کے بعد سے وہ آسٹریلوی ٹاپ آرڈر کا مستقل حصہ رہے۔
پرتھ ٹیسٹ کے دوران ٹریوس ہیڈ کو دوسری اننگز میں خواجہ کی جگہ اوپننگ کے لیے بھیجا گیا۔
ہیڈ نے شاندار سنچری بنا کر آسٹریلیا کو آٹھ وکٹوں سے فتح دلائی۔
خواجہ کمر کی تکلیف کی وجہ سے دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیل سکے تھے جبکہ انھیں تیسرے ٹیسٹ کے لیے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
لیکن سٹیو سمتھ کی بیماری کی وجہ سے انھیں عین وقت پر ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔

[135]
،تصویر کا ذریعہ ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔
سو ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا مگر حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
پاکستان سپر لیگ کے انتظامی معاملات پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشیدگی کے بعد دسمبر علی ترین کا ملتان سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملتان سلطانز سے علیحدگی کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امکانات پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ گذشتہ سات برسوں میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ ان کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمیان ہوا اس پر میں بحث نہیں کرنا چاہتا۔
اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کو ضرور خوش آمدید کہیں گے۔
علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے، جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔
خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز، جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معاملات بہتر ہوئے ہیں اور ہمیں پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔
میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔
میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگرچہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہیں کہ نیلامی میں ان کو کامیابی بھی ملے گی۔
پی سی بی کے مطابق، دس اہل بولی دہندگان کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے، اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔
بولی کی ابتدائی قیمت کا اعلان نیلامی کے روز، بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔
علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پرجوش ہیں، تاہم وہ محتاط حکمت عملی کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔
ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہیں بنیں گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔
انہوں نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پرامید ہیں۔
مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں، اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہیں لگاؤں گا۔
یہ ضروری نہیں کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں، لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سالوں تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔
یہ امر بھی یہاں قابل ذکر ہے کہ علی ترین نے ملتان سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی، جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے لاکھ ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابل واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگان کو ادا کرنی ہوگی۔
اس کے علاوہ انھوں نے پانچ کروڑ لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔
نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجبات میں ایڈجسٹ ہو جائے گی، جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
اس دوران ٹیم کے انتظامی اخراجات پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی پی پی آر اے کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے، جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہیں تھا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملتان سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معاملات دیکھے گی۔
اس میں کھلاڑیوں اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دوران تمام انتظامی اور سفری اخراجات شامل ہوں گے۔
یہ پہلا موقع ہوگا کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہ راست چلائے گا، تاہم میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دوران پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔
گزشتہ سیزن میں ملتان سلطانز کے اخراجات لاکھ ڈالر سے زائد رہے، جن میں سے تقریبا لاکھ ڈالر کھلاڑیوں کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔
اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہیں کی جا رہی، تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراجات اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امکان ہے۔
پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہدوں سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراجات کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔
بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملتان سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریبا کروڑ روپے واپس مل جائیں گے۔
پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے، جو پاکستان کرکٹ بورڈ تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔
اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں، یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو فیصد حصہ ملتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔
فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی فیصد حصہ دیا جاتا ہے، جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔
اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی، چاہے وہ کارپوریٹ باکس، ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو، ٹیموں کے درمیان تقسیم کی جاتی ہے۔
اس آمدنی کا فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمیان برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمیان مفت ٹکٹوں کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔
گزشتہ سیزن میں تقریبا فیصد ٹکٹیں مفت تقسیم کی گئی تھیں، جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔
جہاں فرنچائزز کو اپنے مہمانوں کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے، وہیں پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیموں کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔
آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ، ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہدوں سے بھی کماتی ہے۔
اس میں ٹیم کے شرٹس، ہیلمٹس، اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے، جس میں ہر ٹیم کے لیے جگہیں سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔
یہ سب فرنچائز کی براہ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔

[136]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے پاکستان سپر لیگ کی دو نئی ٹیموں کے لیے ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین کو بھی بولی میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔
پی سی بی کے مطابق پی ایس ایل کے آئندہ برس ہونے والے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ چلائے گا۔
اتوار کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ علی نے ملتان سلطانز پر بہت کام کیا ہے۔
بدقسمتی سے جو کچھ بھی ہوا، وہ ایک مسئلہ ہے جس پر میں بات نہیں کرنا چاہتا لیکن اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کا خیر مقدم کریں گے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا، لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے، کیونکہ اس کا پورا ایک عمل ہے۔
ان کے بقول پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اس عرصے کے دوران ہم ملتان سلطانز کو ایسے ہی نہیں چھوڑ سکتے، اسی لیے کرکٹ بورڈ نے فیصلہ کیا ہے کہ آئندہ برس ہونے والے سیزن میں پاکستان کرکٹ بورڈ ملتان سلطانز کو خود چلائے گا۔
چیئرمین پی سی بی کی جانب سے علی ترین کو پی ایس ایل کی بولی میں شامل ہونے کی دعوت ایسے وقت میں دی گئی ہے، جب حالیہ عرصے میں علی ترین اور بورڈ کے درمیان اختلافات کھل کر سامنے آ گئے تھے۔
علی ترین، پی ایس ایل کے بزنس ماڈل پر عوامی سطح پر تنقید کرتے تھے، جس پر انھیں پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے ایک قانونی نوٹس بھی موصول ہوا تھا، جسے انھوں نے سرعام پھاڑ دیا تھا۔
محسن نقوی کی جانب سے علی ترین کو بولی میں شامل ہونے کی دعوت پر خود علی ترین نے بھی دلچسپ ردعمل دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محسن نقوی کی دعوت پر دلچسپ ردعمل دیتے ہوئے محسن نقوی نے ایک میم شیئر کی جس پر درج تھا کہ مجھے یقین نہیں آ رہا ہے کہ میری سلیکشن ہو گئی ہے۔
علی ترین نے یہ بھی لکھا کہ تھوڑی دیر ہوئی، لیکن ایمانداری سے بولوں تو مجھے خوشی ہوئی کہ معاملات ٹھیک ہو رہے ہیں۔
خیال رہے کہ مختلف مواقع پر پاکستان سپر لیگ پر تنقید کرنے والے علی ترین اور پی سی بی کے درمیان رواں برس معاملات انتہائی کشیدہ ہو گئے تھے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر پی ایس ایل کے کاروباری ماڈل، انتظامی فیصلوں اور افتتاحی تقریبات پر وہ سوشل میڈیا پر طنزیہ انداز میں تنقید کرتے رہے تھے، جس پر اکتوبر میں پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا۔
پی سی بی کے نوٹس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔
نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
نوٹس میں یہ بھی کہا گیا کہ پی سی بی حکام لیگ کی ساکھ اور پیشہ ورانہ معیارات برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں۔
اس پر پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اپنے ویڈیو پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ آپ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مل کر کام کرنا ہی نہیں چاہتے، آپ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہم چپ کر کے بیٹھ جائیں اور صرف آپ کی ہاں میں ہاں ملائیں۔
ویڈیو کے اختتام پر علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے بھیجے گئے نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔
چیئرمین پی سی بی نے نیوز کانفرنس کے دوران بتایا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی آٹھ جنوری کو کنونشن سینٹر اسلام آباد میں ہو گی اور اس کے لیے پارٹیوں نے کوالیفائی کر لیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بولی میں شامل ہونے والی پارٹیوں کو ہزار ڈالر فیس اور دو لاکھ ڈالر سکیورٹی جمع کرانا ہو گی۔
خیال رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کی دو نئی تیموں کے لیے فیصل آباد، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد، راولپنڈی اور گلگت کے نام تجویز کیے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق اگر کوئی پارٹی ان ناموں سے ہٹ کر کوئی نام رکھنا چاہے گی تو اسے لاکھ ڈالرز اضافی دینا ہوں گے۔
چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ وسیم اکرم پی ایس ایل کے برینڈ ایمبیسڈر ہوں گے اور بولی سمیت تمام معاملات بھی وہ دیکھیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ علی ترین کی جانب سے بولی میں شامل ہونے کے عندیے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
ایک صارف فرید خان نے لکھا کہ آپ کو وائبز کے لیے ہمیشہ پی ایس ایل کا حصہ بننا چاہیے۔
اس پر علی ترین نے لکھا کہ اور میمز کے لیے بھی۔
نادیہ نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا تو پھر آپ کون سی ٹیم خرید رہے ہیں، فیصل آباد یا گلگت؟
ایک صارف نے مشورہ دیا کہ آپ فیصل آباد کی ٹیم خرید لیں اور اس کا نام فیصل آباد فالکنز رکھ دیں۔
ایک صارف نے خواہش طاہر کی کہ علی ترین کو دوبارہ ملتان سلطانز کو ہی خرید لینا چاہیے۔
حمزہ نے لکھا کہ اگر آپ نئی ٹیم خریدنے کے لیے تیار ہیں تو بہتر یہ ہے کہ آپ اس کے بجائے ملتان سلطانز ہی خریدیں۔
کچھ صارفین اس ساری صورتحال پر خفا بھی ہیں۔
ایک صارف علی حیدر کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل اور پی سی بی انتظامیہ کے بارے میں اتنی منفی باتیں کرنے کے بعد علی ترین نئی ٹیم خریدنے کی کوشش کر رہے ہیں، مجھے امید ہے کہ انھیں کوئی ٹیم نہیں ملے گی۔

[137]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے آئندہ ماہ سری لنکا کے خلاف تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے لیے پاکستان کے رکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔
آل راونڈر شاداب خان کی ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ نوجوان بلے باز خواجہ نافع کو بھی ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اتوار کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق سلمان علی آغا قومی ٹیم کی قیادت کریں گے۔
آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیلنے والے شاہین شاہ آفریدی، بابر اعظم اور حارث رؤف کو ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق سالہ شاداب خان نے آخری مرتبہ جون میں پاکستان ٹیم کی نمائندگی کی تھی، جس کے بعد وہ کندھے کی انجری کا شکار ہو گئے تھے۔
پی سی بی کے مطابق نیشنل کرکٹ اکیڈمی میں کامیاب بحالی پروگرام کے بعد شاداب خان آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیل رہے ہیں۔
رکنی سکواڈ میں وکٹ کیپر بلے باز خواجہ نافع کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
سالہ دائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے باز نے حال ہی میں پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔
وہ پاکستان شاہینز کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں ٫ کی اوریج سے رنز بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیم کے اعلان پر سب سے زیادہ بات آل راؤنڈر شاداب خان کی واپسی پر ہو رہی ہے۔
شاداب خان کو خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھانے کی وجہ سے شائقین کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شاداب خان پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں وکٹیں حاصل کر چکے ہیں، جبکہ ایک نصف سینچری کی مدد سے کے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ وہ اس فارمیٹ میں رنز بنا چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین شاداب خان کی واپسی پر خوش ہیں تو وہیں بعض ان کے انتخاب پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سپورٹس تجزیہ کار سلیم خالق لکھتے ہیں کہ بابر اعظم، شاہین آفریدی اور حارث رؤف جو اس وقت بگ بیش کے لیے آسٹریلیا میں ہیں سری لنکا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز میں حصہ نہیں لیں گے۔
شاہین کو گھٹنے کی انجری بھی ہوئی ہے۔
حمیس خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ شاداب خان کو ٹیم میں واپس دیکھ کر بہت اچھا لگا۔
اس سے ٹیم کا بہت فائدہ ہو گا۔
نوجوان خواجہ نافع کی شمولیت سے بھی ٹیم میں نئی طاقت آئے گی۔
کہ ٹیم تجربے اور نوجوان کھلاڑیوں کا اچھا مرکب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک صارف شاداب خان، عبدالصمد اور خواجہ نافع کو ٹیم میں شامل کرنے پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
ان کے بقول حسن نواز نافع اور عبدالصمد کے مقابلے میں بہتر آپشن تھے۔
ان کے بقول ٹیم میں محمد نواز، عثمان طارق، فہیم اشرف جیسے آل راؤنڈرز کے ہوتے ہوئے شاداب خان کی ضرورت نہیں تھی۔
ایم نامی صارف نے شاداب خان کے یکم ستمبر سے اب تک کے اعداد و شمار شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ان کی بیٹنگ اوسط جبکہ بولنگ اوریج ہے۔
اسد نامی صارف بگ بیش میں شاداب خان کی کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ شاداب خان نے دوبارہ فارم حاصل کر لی ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے لیے بہت اچھا ہو گا۔
شاہ رخ نامی صارف نے لکھا کہ شاداب خان کو کس بنیاد پر ٹیم میں شامل کیا گیا؟
گذشتہ برس مئی میں انگلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں شاداب خان نے اپنے محدود اوورز کے انٹرنیشنل کرکٹ کیریئر کا مہنگا ترین سپیل کروایا تھا، جس پر وہ سوشل میڈیا پر صارفین کی تنقید کا نشانہ بھی بنے۔
شاداب خان نے برمنگھم میں کھیلے گئے اس میچ میں چار اوورز میں رنز دیے اور کوئی وکٹ نہ لے سکے۔
اس کارکردگی پر اس وقت پاکستان کے کپتان بابر اعظم نے شاداب کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ شاداب خان پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جو نہ کہ صرف ایک اچھے بولر ہیں بلکہ بیٹنگ اور فیلڈر بھی اچھی کرتے ہیں۔
شاداب خان کو اس کے باوجود گذشتہ برس امریکہ اور ویسٹ انڈیز میں ہونے والے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل کیا گیا تھا۔
لیکن وہ وہاں بھی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان کے رکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، صاحبزادہ فرحان، ابرار احمد، شاداب خان، فخر زمان، سلمان مرزا، خواجہ نافع، عثمان خان، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، نسیم شاہ، صائم ایوب، عبدالصمد، نسیم شاہ اور عثمان طارق شامل ہیں۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کے میچز سات، نو ور جنوری کو ڈمبولا میں کھیلے جائیں گے۔
یہ فروری اورمارچ میں انڈیا کی میزبانی میں ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی تیاریوں کا سلسلہ سمجھا جا رہا ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سات فروری سے آٹھ مارچ تک انڈیا میں کھیلا جائے گا۔
پاکستان کی ٹیم اپنے میچز کولمبو میں کھیلے گی۔

[138]
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا میں ٹیسٹ میچز ہارنے اور دو ڈرا کرنے کے بعد آخر کار انگلینڈ کی ٹیم برس بعد کینگروز کی سر زمین میں ٹیسٹ میچ جیتنے میں کامیاب ہو گئی۔
میلبرن میں کھیلے جانے والے باکسنگ ڈے ٹیسٹ میں انگلینڈ نے آسٹریلیا کو چار وکٹوں سے شکست دے کر رواں ایشز سیریز میں پہلا ٹیسٹ میچ اپنے نام کیا حالانکہ آسٹریلیا پانچ ٹیسٹ میچز کی سیریز کے پہلے تین میچ جیت کر یہ سیریز پہلے ہی اپنے نام کر چکا ہے۔
دو روز میں ختم ہونے والے ٹیسٹ میں مجموعی طور پر اوورز کھیلے گئے اور اس دوران وکٹیں گریں۔
دوسرے دن کھیل شروع ہوا تو آسٹریلیا نے چار رنز بغیر کسی نقصان کے اپنی اننگز کا آغاز کیا تو کے مجموعی سکور پر نائٹ واچ مین سکاٹ بولینڈ چھ رنز بنا کر ایٹکنسن کی گیند پر وکٹ کیپر جمی سمتھ کو کیچ تھما بیٹھے۔
اس کے بعد آسٹریلیا کی دوسری اننگز میں بھی پہلی اننگز کی طرح وقفے وقفے سے وکٹیں گرنے کا سلسلہ شروع ہوا ہوا اور پوری ٹیم صرف رنز بنا کر پویلین لوٹ گئی۔
آسٹریلیا کی جانب سے دوسری اننگز میں ٹریوس ہیڈ رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے۔
کپتان سٹیو سمتھ نے جبکہ کیمرون گری نے رنز بنائے۔
ان کے علاوہ آسٹریلیا کے آٹھ بلے باز ڈبل فگر میں داخل بھی نہ ہو سکے۔
،تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کی جانب سے برائیڈن کارس نے چار، کپتان بین سٹوکس نے تین، جاش ٹنگ نے دو اور گس اٹیکنسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پہلی اننگز میں رنز کی برتری کے باوجود آسٹریلیا نے میچ جیتنے کے لیے انگلینڈ کو رنز کا ہدف دیا۔
پچ کو دیکھتے ہوئے بعض ماہرین اسے بھی بہت بڑا ہدف قرار دے رہے تھے لیکن پہلے تین ٹیسٹ میچ ہار کر تنقید کا سامنا کرنے والی انگلش کرکٹ ٹیم نے اپنے حواس پر قابو رکھا اور چھ وکٹوں کے نقصان پر یہ ہدف حاصل کر لیا۔
انگلینڈ کی جانب سے جیکب بیتھیل ، زیک کرالی اور بین ڈکٹ رنز بنا کر نمایاں رہے۔
کرسمس کا تہوار منانے کے بعد کرکٹ کی دنیا کی دو بڑی ٹیموں کے مابین ایشز سیریز کے باکسنگ ڈے ٹیسٹ میچ دیکھنے کے لیے آنے والے ہزار سے زیادہ تماشائیوں کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ یہ ٹیسٹ میچ صرف دو روز میں ہی ختم ہو جائے گا۔
ٹیسٹ میچ کے ایک روز میں اوور کھیلے جاتے ہیں اور یوں پانچ روز میں ساڑھے پانچ سو اوورز ہو سکتے ہیں لیکن میلبرن ٹیسٹ میں دونوں ٹیموں کی جانب سے مجموعی طور پر اوورز کرائے گئے۔
میلبرن کرکٹ گراؤنڈ کی اس پچ پر جہاں دس ملی میٹر تک گھاس چھوڑی گئی تھی انگلینڈ کے کپتان بین سٹوکس نے آسٹریلیا کے خلاف ٹاس جیت کر جب پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تو انگلش ٹیم کے مداحوں کو یہ امید ہو چلی تھی کہ اس سرسبز پچ پر ان کی ٹیم اس میچ میں اپنی بہترین کارکردگی دکھانے والی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جمعے کو شروع ہونے والے چوتھے میچ میں جب آسٹریلوی بلے باز میدان میں اترے تو انگلش بولرز کو اننگز کے آغاز سے ہی پچ سے ملنے والی مدد نے انھیں پریشان کیے رکھا۔
رنز کی اوپننگ پارٹنر شپ کے بعد وکٹیں گرنے کا جو سلسلہ شروع ہوا تو آسٹریلیا کا سکور تک پہنچتے پہنچتے اس کے چار بلے باز پویلین لوٹ چکے تھے۔
اس موقع پر آسٹریلین مڈل اور لوئر مڈل آرڈر نے کچھ مزاحمت دکھائی اور عثمان خواجہ اور مائیکل نیسر کی بالترتیب اور رنز کی اننگز کی بدولت آسٹریلیا کا سکور تہرے ہندسوں تک پہنچ گیا تاہم پھر کے سکور پر یکے بعد دیگرے تین وکٹیں گرنے سے آسٹریلوی اننگز اپنے اختتام کو پہنچی۔
انگلینڈ کی جانب سے جاش ٹنگ رنز کے عوض پانچ وکٹیں لے کر سب سے کامیاب بولر رہے۔
لیکن پھر صرف کے مجموعی سکور پر انگلینڈ کے چار کھلاڑی پویلین لوٹ گئے جن میں جو روٹ بھی شامل تھے جو صفر پر آؤٹ ہوئے۔
تاہم اس موقع پر اپنے جارحانہ انداز کے لیے مشہور ہیری بروک نے کپتان بین سٹوکس کے ساتھ مل کر رنز کی شراکت قائم کی اور اپنی ٹیم کو مشکلات سے نکالنے کے لیے کوشاں دکھائی دیے۔
سکاٹ بولینڈ کے ہاتھوں بروک کے ایل بی ڈبلیو ہونے سے اس شراکت کا خاتمہ ہوا اور اس کے بعد گس ایٹکنسن کے علاوہ کوئی بھی انگلش بلے باز زیادہ دیر کریز پر نہ ٹک سکا اور مہمان ٹیم صرف اوورز میں رنز بنا کر پویلین لوٹ گئی۔
آسٹریلیا کی جانب سے پہلی اننگز میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے نیسر، سب سے زیادہ وکٹیں لینے میں بھی کامیاب رہے۔
انھوں نے رنز دے کر چار انگلش کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیسٹ میچ کے پہلے روز کے اختتام پر آسٹریلوی فاسٹ بولر گلین میگرا کا تجزیہ بھی درست ثابت ہوا۔
میگرا نے کہا تھا کہ چوتھی اننگز میں میلبرن کی پچ بلے بازی کے لیے بہتر ہو سکتی ہے اور واقعی ایسا ہی ہوا۔
میگرا نے کہا تھا کہ پچ میں ابھی بہت جان ہے۔
موسم گرم ہو رہا ہے جس کا اثر پڑے گا اس لیے ہو سکتا ہے کہ ایسا وقت آئے جب انگلینڈ چوتھی اننگز میں بیٹنگ کر رہا ہو اور اس وقت اس میچ میں بلے بازی کے لیے بہترین حالات دستیاب ہوں۔
سابق انگلش کپتان مائیکل وان بھی کچھ ایسا ہی تبصرہ کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اب تک ایشیز سیریز میں یہ انگلینڈ کو میسر سب سے اچھا موقع ہے۔
وہ اچھے انداز میں ہدف کا تعاقب کرنے والی ٹیم ہیں۔
انگلش ٹیم ملنے والا ہدف حاصل کر سکتی ہے۔
آسٹریلیا یقینا فیورٹ ہے لیکن ابھی انگلش ٹیم کی کہانی ختم نہیں ہوئی۔
انگلینڈ کے ہی ایک اور سابق کپتان سر الیسٹر کک میلبرن کی وکٹ سے نالاں دکھائی دیے۔
ان کا کہنا تھا مجھے لگتا ہے کہ ہمیں اس وکٹ کے بارے میں تھوڑی سی بات کرنی ہو گی۔
یہ ٹیسٹ میچ کی بہترین وکٹ نہیں، اگریہ تیسرے اور چوتھے دن سیدھی نہ ہو جائے اگر ہم وہاں تک پہنچتے بھی ہیں، یہ بولرز کے لیے بہت زیادہ موافق ہے۔
انھیں وکٹیں لینے کے لیے محنت نہیں کرنی پڑی۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ غیرمنصفانہ مقابلہ ہے۔
الیسٹر کک کا یہ بھی کہنا تھا کہ دونوں ٹیموں کے بلے باز بہتر کارکردگی دکھا سکتے تھے لیکن پھر پچ کو دیکھ کر ان کے ذہن میں یہی بات آئی کہ آپ ان کا سامنا کیسے کریں۔
مچل سٹارک راؤنڈ دی وکٹ باؤلنگ کر رہے تھے اور کچھ گیندیں ایک طرف مڑ رہی تھیں تو کچھ دوسری جانب جا رہی تھیں۔
میں نہیں جانتا کہ انھیں کیسے کھیلا جا سکتا تھا۔
میرے خیال میں پچ کل سیدھی ہو سکتی ہے لیکن کیوریٹر کا تو کہنا ہے کہ کل اس پر بیٹنگ کرنا مزید مشکل ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے کپتان بین سٹوکس نے اس میچ کے آغاز سے قبل اعتراف کیا تھا کہ وہ انگلینڈ کے کپتان کے طور پر اپنے سب سے مشکل وقت سے گزر رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ وقت ہے کہ انگلش کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ہمدردی کا اظہار کیا جائے۔
بین سٹوکس کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا، جب انگلینڈ کو ایشز سیریز میں تین، صفر کے خسارے کا سامنا ہے اور بعض کرکٹ ماہرین اس خدشے کا اظہار کر رہے ہیں کہ اگر انگلش ٹیم نے اپنی کارکردگی بہتر نہ بنائی تو اسے پانچ میچز کی سیریز میں کلین سویپ کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
سیریز میں شکست کے ساتھ ساتھ کھلاڑیوں کی جانب سے حد سے زیادہ شراب نوشی کی رپورٹس نے بھی ٹیم کے جذبے پر منفی اثر ڈالا۔
چند روز سے اوپنر بین ڈکٹ کی ایک ویڈیو بھی وائرل ہو رہی ہے، جس میں بظاہر وہ زیادہ شراب نوشی کی وجہ سے تنقید کی زد میں ہیں۔
انگلش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر نے اس معاملے کی تحقیقات کا اعلان کر رکھا ہے۔
ڈائریکٹر روب کی نے ایک بیان میں کہا کہ وہ ساحلی شہر نوسا میں دوسرے اور تیسرے ٹیسٹ کے درمیان سیریز سے وقفے کے دوران کھلاڑیوں کے رویے کی تحقیقات کریں گے۔
بی بی سی اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کر سکا جبکہ انگلینڈ اور ویلز کرکٹ بورڈ نے کہا ہے کہ وہ حقائق سامنے لائے گا۔
بین سٹوکس نے بی بی سی سپورٹس کو بتایا کہ میں اس مشکل وقت سے بھاگنے والا نہیں ہوں، میں باقی میچز میں ٹیم کی بھرپور رہنمائی کروں گا۔
میں لڑکوں کو اس مشکل وقت سے گزرنے میں مدد دوں گا۔
،تصویر کا ذریعہ اپنی ٹیم کے کھلاڑیوں سے متعلق تحقیقات کے بارے میں پوچھے جانے والے سوال کے جواب میں بین سٹوکس کا کہنا تھا کہ ہماری ٹیم میں بہت سے ایسے کھلاڑی ہیں، جو تینوں فارمیٹ کھیلتے ہیں اور گھر سے باہر بہت زیادہ وقت گزارتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ بہت مشکل ہوتا ہے کہ آپ ہر وقت سفر میں رہتے ہیں۔
بین سٹوکس کا کہنا تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ لوگوں کے پاس ہمیں کہنے کے لیے بہت کچھ ہے۔
ہمیں اپنے گھر سے دور رہنے کے ساتھ ساتھ کڑی نگرانی کا بھی سامنا رہتا ہے اور خاص طور پر جب چیزیں آپ کے حق میں نہ جا رہی ہوں تو صورتحال مزید پیچیدہ ہو جاتی ہے۔
ٹیلی گراف کے لیے اپنے کالم میں انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے انگلش کھلاڑیوں کا دفاع کرتے ہوئے لکھا کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ آپ ٹیسٹ میچز کے درمیان کھلاڑیوں کو باہر نکلنے اور ہلکی پھلکی تفریح کا موقع نہ دیں۔
سابق انگلش کپتان کا مزید کہنا تھا کہ جب میں انگلینڈ کے لیے کھیل رہا تو میں بھی ایسا ہی کرتا تھا لیکن مجھے اس بات کا بھی ادراک تھا کہ کب واپس گھر جانا ہے اور شاید بین ڈکٹ کو یہ چیز سیکھنے کی ضرورت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہمیں کسی کے بارے میں فوری رائے قائم نہیں کرنی چاہیے۔
ہمیں یہ دیکھنا چاہیے کہ ڈائریکٹر روب کے فیصلوں، برینڈن مکولم کی کوچنگ اور بین سٹوکس کی کپتانی سے ٹیم کو کتنا فائدہ ہوا۔
مائیکل وان کے مطابق اسی طرح کھلاڑیوں کے بارے میں ہمیں یہ دیکھنا چاہیے کہ سیریز کے اختتام پر انھوں نے کتنے رنز بنائے اور کتنی وکٹیں لیں۔
وان کا کہنا تھا کہ وہ نہیں سمجھتے کہ بین ڈکٹ کو سامنے آنے والے شواہد کی بنا پر سزا دی جائے۔
یہ ایک وسیع معاملہ ہے۔
کرکٹ کے کھیل کے دوران شراب نوشی کا یہ کوئی پہلا معاملہ نہیں۔
سنہ میں انگلینڈ کی کپتانی سنبھالنے والے بین سٹوکس نے اپنے ساتھ پیش آنے والے واقعے اور مشکل وقت کا بھی تذکرہ کیا، جس نے انھیں سنہ کے ایشز ٹوور سے باہر کر دیا گیا تھا۔
برسٹل نائٹ کلب کے باہر ان پر جھگڑا کرنے کا الزام عائد کیا گیا تاہم تحقیقات کے بعد انھیں ان الزامات سے بری کر دیا گیا تھا۔
سٹوکس نے اپنی ذہنی صحت کو ترجیح دینے کے لیے کے موسم گرما میں کرکٹ سے پانچ ماہ کا وقفہ بھی لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا میں نیو ساؤتھ ویلز کے ناسا ساحل کا شمار دنیا کے خوبصورت ساحلوں میں ہوتا ہے۔
یہ جگہ اپنے قدرتی حسن، نیشنل پارک اور دیگر تفریحی سرگرمیوں کی وجہ سے جانی جاتی ہے۔
لیکن آسٹریلیا سے دو میچ ہارنے کے بعد انگلش ٹیم کے اس جگہ کے دورے پر بھی مداح تنقید کر رہے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق انگلش ٹیم کا نوسا کا دورہ ایشز ٹوور سے ایک سال پہلے ترتیب دیا گیا تھا اور دو ٹیسٹ میچز میں شکست کے باوجود اسے منسوخ نہیں کیا گیا۔
انگلینڈ کے سکواڈ نے کوئنز لینڈ کے ساحل پر چار راتیں گزاریں۔
بی بی سی سمیت متعدد ذرائع ابلاغ نے رپورٹ کیا تھا کہ کچھ کھلاڑیوں نے اس دورے کے بیشتر حصے میں شراب نوشی کی جبکہ برسبین ٹیسٹ سے قبل بھی کھلاڑی شراب نوشی کرتے رہے۔
سٹوکس کہتے ہیں کہ جب آپ جیت رہے ہوتے ہیں تو کوئی آپ پر انگلی نہیں اتھاتا لیکن جب آپ سیریز میں تین، صفر سے پیچھے ہوں تو پھر آپ جو کچھ بھی کرتے ہیں، اس پر تنقید ہوتی ہے۔

[139]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں وجے ہزارے ٹرافی میں بدھ کے روز بہار کی ٹیم نے ڈومیسٹک کرکٹ کی تاریخ میں سب سے زیادہ رنز سکور کر کے نیا ریکارڈ بنا دیا۔
صرف یہ ہی نہیں بلکہ اس میچ کے دوران بہار کے کھلاڑی ویبھو سوریاونشی نے گیندوں جبکہ شکیب الغنی نے صرف گیندوں پر سنچریاں بنائیں۔
بدھ کے روز اروناچل پردیش کے خلاف بہار کے بلے بازوں نے انتہائی عمدہ بیٹنگ کرتے ہوئے صرف چھ وکٹوں کے نقصان پر مقررہ اوورز میں رنز بنا کر لسٹ اے کرکٹ میں نیا ریکارڈ قائم کر دیا۔
سالہ ویبھو سوریاونشی نے صرف گیندوں پر چوکوں اور چھکوں کی مدد سے سنچری بنائی اور وہ یہ ریکارڈ بنانے والے سب سے کم عمر کھلاڑی ہیں۔
ویبھو سوریاونشی نے لسٹ اے کرکٹ میں گیندوں پر رنز مکمل کر کے جنوبی افریقہ کے اے بی ڈی ویلیئرز کا عالمی ریکارڈ بھی توڑ دیا۔
اس میچ میں ویبھو سوریاونشی گیندوں پر رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہو گئے۔
واضح رہے کہ دسمبر میں ڈیبیو کرنے کے بعد سالہ ویبھو سوریاونشی کا لسٹ اے کرکٹ میں یہ ساتواں میچ تھا۔
ویبھو سوریاونشی نے رواں برس اپریل میں اس وقت پہلی بار عالمی شہرت حاصل کی جب انھوں نے انڈین پریمیئر لیگ میں اپنی پہلی ہی گیند پر چھکا لگایا تھا۔
اس کے بعد وہ اس وقت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں سنچری بنانے والے سب سے کم عمر کھلاڑی بن گئے جب انھوں نے گجرات ٹائٹنز کے خلاف راجستھان رائلز کے لیے گیندوں پر سنچری بنائی۔
یہ سنہ میں کرس گیل کی گیندوں پر سنچری کے بعد آئی پی ایل کی تاریخ کی دوسری تیز ترین سنچری بھی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جولائی میں ویبھو سوریاونشی نے یوتھ ون ڈے انٹرنیشنل میں تیز ترین ریکارڈ سنچری بنائی اور گیندوں پر رنز بنائے۔
ورسیسٹر میں کھیلے جانے والے اس میچ میں انڈیا نے انگلینڈ کو رنز سے شکست دی تھی۔
چار ماہ بعد ویبھو سوریاونشی نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں متحدہ عرب امارات کے خلاف گیندوں پر سنچری بنائی، جو ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں پانچویں تیز ترین سنچری تھی۔
اس میچ میں ویبھو سوریاونشی گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے تھے۔

[140]
،تصویر کا ذریعہ حالیہ مہینوں میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے کرکٹ میچوں میں نو ہینڈ شیک اور میچ کے دوران ہونے والی تلخیاں تو اب نیو نارمل بن چکی ہیں اور اتوار کو ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان سے شکست کے بعد انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کی جانب سے ایکس پر کی گئی ٹویٹ اسی سلسلے کی کڑی ہے۔
اتوار کو دبئی میں کھیلے جانے والے فائنل میں بھی ٹاس کے دوران دونوں کپتانوں نے ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر بھی دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا۔
تاہم اتوار کے روز دبئی میں ایشین کرکٹ کونسل انڈر ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان کی انڈیا کے خلاف کامیابی کے بعد پیر کے روز وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف نے ٹیم کے کھلاڑیوں کے اعزاز میں ظہرانہ دیا۔
وزیر اعظم کی جانب سے انڈیا کے خلاف انڈر ایشیا کپ کا فائنل جیتنے پر کرکٹ ٹیم کے ہر کھلاڑی کو ایک کروڑ روپے کا انعام دینے کا اعلان کیا جبکہ ٹیم کے سپورٹ سٹاف کے ہر فرد کے لیے لاکھ کا اعلان کیا۔
وزیر اعظم نے کھلاڑیوں سے کہا کہ امید کرتا ہوں کہ آپ کارکردگی کے تسلسل کو برقرار رکھیں گے اور آپ بہت جلد انڈر ورلڈ کپ بھی پاکستان لائیں گے، چیئرمین پی سی بی کو کہتا ہوں کہ تمام کھلاڑیوں کا بھرپور خیال رکھا جائے، تمام کھلاڑیوں کو ہر طرح کی سہولت فراہم کی جائیں۔
جہاں وزیر اعظم کی جانب سے ٹیم کے لیے انعامات کا اعلان کیا گیا وہیں اسی تقریب میں موجود چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی نے گزشتہ روز میچ کے دوران پیش آنے والے چند نا خوشگور واقعات کا ذکر بھی کیا ان کا کہنا تھا کہ انڈین انڈر کرکٹ ٹیم نے بھی اپنی نیشنل ٹیم کی طرح روایات کو برقرار رکھا اور میچ کے دوران پاکستانی کھلاڑیوں کو مختلف مواقع پع اکسانے کی کوشش کی گئی مگر ٹیم کے کھلاڑیوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ہمارے کھلاڑیوں نے اپنی توجہ صرف میچ پر اور فائنل ٹرافی جیتنے پر مرکوز کیے رکھی اور محنت جاری رکھی جس کا پھل ہمیں انڈر ایشیا کپ کی ٹرافی کی صورت میں ملا۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ پاکستان انڈر نے اتوار کے روز دبئی میں ہونے والے فائنل میں انڈیا انڈر کو رنز کے بڑے مارجن سے شکست دی، جس میں اہم کردار پاکستانی بیٹر سمیر منہاس نے ادا کیا جنھوں نے گیندوں پر نو چھکوں اور چوکوں کی مدد سے رنز بنائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میچ کے دوران بھی دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں کے جذبات عروج پر رہے اور وکٹیں لینے کے بعد پاکستانی بولرز کے جارحانہ انداز اور انڈین بلے بازوں کے ساتھ نوک جھونک کا بھی چرچا رہا۔
ایسے میں میچ کے بعد جب انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے میچ میں انڈیا کی شکست سے متعلق ٹویٹ کی تو اس میں صرف یہ لکھا گیا کہ انڈر ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا کو رنز سے شکست۔
عام طور پر کرکٹ بورڈز اس نوعیت کی اپ ڈیٹس میں جیتنے والی ٹیم کا بھی نام لکھتے ہیں، اور جیتنے والی ٹیم کو مبارکباد دینے کی بھی روایت رہی ہے۔
لیکن بی سی سی آئی کی اس ٹویٹ میں پاکستان کا نام نہیں تھا۔
تو ایسا کیسے ہو سکتا ہے کہ پاکستانی سوشل میڈیا صارفین یہ بات نوٹ نہ کرتے۔
اس ٹویٹ کے نیچے پاکستانی صارفین جہاں بی سی سی آئی کو ٹیگ کر کے جیتنے والی ٹیم کا نام پوچھتے رہے تو وہیں انڈین صارفین اپنی ٹیم کی کارکردگی سے ناخوش دکھائی دیے۔
،تصویر کا ذریعہ بی سی سی آئی سے یہ سوال پوچھنے والوں میں عام صارفین کے ساتھ ساتھ پاکستان کے سینیئر صحافی حامد میر بھی شامل ہیں۔
حامد میر نے ایکس پر بی سی سی آئی کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے لکھا کہ کس نے ہرایا، کوئی نام؟
ایک صارف شاہد عباسی نے اس موقع پر جون ایلیا کی شاعری کا سہارا لیا اور لکھا آپ وہ جی مگر یہ سب کیا ہے، تم مرا نام کیوں نہیں لیتیں۔
سبحان نے بی سی سی آئی کو ٹیگ کیا اور مشورہ دیا کہ کس نے ہرایا۔
کوئی نام۔
نام یاد رکھنا، پاکستان۔
پاکستان کے سابق وکٹ کیپر بلے باز عتیق الزمان نے لکھا کہ آنے کا شکریہ لیکن ٹرافی ایشیئن کرکٹ کونسل ہیڈ آفس سے بہتر جگہ پر ہے۔
انڈین صارفین جہاں اپنی ٹیم کی ناقص کارکردگی پر ناخوش ہیں تو وہیں کچھ پاکستان ٹیم کی شاندار کارکردگی کی بھی تعریف کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈین صارفین اپنی ٹیم کی کارکردگی پر تنقید کرتے ہوئے، فائنل میں بڑے ہدف کے تعاقب میں ٹیم کی حکمت عملی پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
آکاش سارن نامی صارف اوپنر سوریا ونشی پر تنقید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہ ایک باصلاحیت کھلاڑی ہیں، لیکن انھیں اپنے ذہن کا بھی استعمال کرنا چاہیے۔
ہر گیند پر باونڈری نہیں لگائی جا سکتی، چاہے آپ کتنے بھی بہترین بلے باز ہی کیوں نہ ہوں۔
انڈین کرکٹ ٹیم کو اوپنر سوریا ونشی سے بہت سی امیدیں وابستہ تھیں، لیکن وہ فائنل میں جلد ہی پویلین لوٹ گئے تھے۔
ہرش نامی صارف لکھتے ہیں کہ سب سے پہلے تو کوچ سنیل جوشی کو فارغ کریں، دسرا ٹیم کا انتخاب صحیح نہیں ہے۔
ٹیم میں ایک بھی رسٹ سپنر نہیں ہے۔
سارے بیٹرز سڑوک پلیئر ہیں، کوئی بھی اننگز کو آگے بڑھانے والا کھلاڑی نہیں ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ سوریا ونشی کو ڈومیسٹک کرکٹ میں بھیجیں اور اس وقت تک بین الاقوامی کرکٹ نہ کھیلنے دیں، جب تک کہ وہ بلے بازی کی بنیادی تکنیک نہ سیکھ لیں۔
ہر گیند پر چھکا مارنا ضروری نہیں ہوتا۔
پراوین لکھتے ہیں کہ یہ ایک مایوس کن اور بڑی شکست ہے۔
ہماری انڈر ٹیم بہت اچھی ہے۔
بی سی سی آئی کو شکست کی وجوہات کا پتہ لگانا چاہیے۔
بعض انڈین صارفین ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دینے کے فیصلے پر بھی تنقید کرتے نظر آئے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی کے بعد جہاں دونوں ملکوں کے تعلقات انتہائی کشیدہ ہیں تو اس کا اثر اب کھیل کے میدانوں میں بھی واضح نظر آتا ہے۔
ستمبر میں ہونے والے ایشیا کپ کے میچز میں نو ہینڈ شیک اور ٹرافی تنازع کا تسلسل، انڈر ایشیا کپ کے فائنل میں بھی نظر آیا۔
انڈیا کی اننگز کے دوران جب پاکستان پیسر علی رضا نے انڈیا کی امیدوں کے مرکز سالہ سوریا ونشی کی وکٹ لی تو ان کا غصے سے بھرا جشن، سوریا ونشی کو پسند نہ آیا۔
سوریا ونشی نے علی رضا کی جانب دیکھتے ہوئے، اپنے جوتوں کی طرف اشارہ کیا۔
اس سے قبل جب انڈیا انڈر کے کپتان ایوش ماترے کی وکٹ لینے پر بھی علی رضا نے بھرپور جوش دکھایا اور اس پر ماترے اور ان کے درمیان جملوں کا تبادلہ بھی ہوا۔

[141]
،تصویر کا ذریعہ بحرین میں ہونے والے ایک کبڈی ٹورنامنٹ میں شرکت پر پاکستانی کھلاڑی عبید اللہ راجپوت کو تنقید کا سامنا ہے اور پاکستان کبڈی فیڈریشن نے اس معاملے پر انکوائری کا اعلان کیا ہے۔
رواں ہفتے منگل کے روز بحرین میں جی سی سی کپ کے نام سے ایک نجی کبڈی ٹورنامنٹ منعقد ہوا جس میں مختلف ٹیموں نے حصہ لیا۔
اس میں ایک میچ پاکستان اور انڈیا نامی ٹیموں کے درمیان بھی تھا۔
اس میچ کے بعد سوشل میڈیا پر پاکستان سے تعلق رکھنے والے کبڈی کے کھلاڑی عبید اللہ راجپوت کی ایک تصویر وائرل ہوئی جس میں وہ بظاہر انڈین پرچم اٹھائے نظر آ رہے ہیں۔
بعد ازاں عبید اللہ راجپوت نے اپنے فیس بک اکاونٹ سے ایک وضاحتی ویڈیو جاری کی جس میں انھوں نے کہا کہ یہ بحرین کپ ہر سال ہوتا ہے اور وہ پہلے بھی یہ کپ کھیل چکے ہیں۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن نے اس معاملے کا نوٹس لیتے ہوئے اس پر ایک ہنگامی اجلاس بلا لیا ہے اور اس معاملے کی انکوائری کا بھی اعلان کیا ہے۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری جنرل رانا سرور کا کہنا ہے کہ جو ٹیم بحرین میں منعقدہ ٹورنامنٹ میں حصہ لینے گئی تھی وہ پاکستان کی قومی ٹیم نہیں اور نہ ہی انھوں نے حکومت اور نیشنل سپورٹس فیڈریشن سے اس متعلق منظوری لی تھی۔
ہمیں یہ بھی نہیں معلوم کہ یہ کب گئے ہیں اور کب واپس آئے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ کھلاڑی بنا این او سی کسی ایونٹ میں شرکت کے لیے بیرون ملک گئے ہوں۔
رانا سرور نے دعوی کیا کہ کئی ممالک کے کھلاڑیوں کو ان کی حکومت اور متعلقہ فیڈریشن سے این او سی لیے بغیر ہی بلا لیا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ ان مقابلوں کے منتظمین غیرمنظم افراد ہیں اور یہ اس کھیل کو برباد کر دیں گے۔
ایک سوال کے جواب میں کہ کیا یہ کھلاڑی کسی سینٹرل کا کنٹریکٹ کا حصہ ہیں کہ انھیں کسی دوسرے ملک جا کر کھیلنے کے لیے اجازت لینی ضروری ہو، ان کا کہنا تھا کہ کبڈی فیڈریشن کا ایک آئین ہے اور تمام کھلاڑیوں پر اس کی پابندی لازم ہے۔
سرور رانا نے بتایا کہ ایسے مقابلوں میں شرکت کی دعوت دراصل فیڈریشن کو آتی ہے۔
یہ بچے، ڈائریکٹ ٹکٹیں خریدیں، پہنچ گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس طرح کریں گے کہ پوری دنیا میں بھیڑ لگ جائے گی، کسی کا پتا نہیں چلے گا، صبح میں یہاں کھیل رہا ہوں، کل وہاں کھیل رہا ہوں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اپنے ویڈیو بیان میں عبید اللہ راجپوت کا کہنا تھا کہ پہلے بھی ایسا ہوا کہ اپنے بھائیوں نے مجھے نہیں بلایا تو میں دوسری ٹیم سے بھی کھیلا۔
تاہم انھوں نے دعوی کیا انھیں یہ نہیں معلوم تھا ٹیموں کے نام انڈیا اور پاکستان ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں جب گراونڈ میں اترا تو کچھ بھائیوں نے آوازیں لگائی کہ راجپوت ہو کر انڈیا کی طرف سے کھیل رہا ہے۔
عبیداللہ کا اپنی ویڈیو میں کہنا تھا کہ انھوں نے باقاعدہ جا کر کمنٹیٹر کو کہا کہ تم اعلان کرو کہ یہ انڈیا پاکستان کا میچ نہیں ہے، ایک لوکل کپ ہے جو ہر سال ہوتا ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی درخواست پر کمنٹیٹر نے اس سے متعلق باقاعدہ طور پر اعلان کیا تھا۔
اس کے باوجود بھی وہاں دیکھا دیکھی جھنڈے لگ گئے اور پاکستان انڈیا کے نعرے لگنا شروع ہو گئے۔
عبیداللہ کا کہنا تھا کہ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ اس طرح جھنڈے لگیں گے یا نعرے لگائے جائیں گے۔
اگر مجھے پتا ہوتا کہ اس طرح کا کچھ ہوگا تو میں پاکستان کی طرف سے ہی کھیلتا۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر ورلڈ کپ ہوتا تو میں پاکستان کی طرف سے ہی کھیلتا۔
اس لوکل کپ کو کپ ہی رہنے دیں، اسے ورلڈ کپ نہ بنائیں۔
انھوں نے اس معاملے پر فیڈریشن اور کوچ سے معافی بھی مانگی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری جنرل رانا سرور کا کہنا ہے کہ فیڈریشن اس معاملے کی انکوائری کر رہی ہے اور ان کھلاڑیوں پر پابندی بھی لگ سکتی ہے۔
رانا سرور کا کہنا ہے کہ وہ کھلاڑیوں کی فہرستیں امیگریشن حکام کو بھجوائیں گے کہ انھیں حکومت اور فیڈریشن کی اجازت کے بغیر بیرون ملک نہ جانے دیا جائے۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اس سے قبل نیوزی لینڈ میں بھی سات دسمبر کو اس ہی طرز کا ایک مقابلہ منعقد ہوا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس مقابلے میں بھی انڈیا کے لڑکے ڈال دیے، کسی اور کے لڑکے ڈال دیے۔
انھوں نے الزام لگایا کہ ان مقابلوں کے منتظمین کا اصل مقصد پیسے بنانا ہے، وہ کھیلوں کے فروغ کے لیے کام نہیں کر رہے۔
وہ وہاں پر ٹکٹیں لگاتے ہیں اور حکومت کے ساتھ ساتھ نہ جانے کہاں کہاں سے فنڈز جمع کرتے ہیں۔

[142]
،تصویر کا ذریعہ انگلینڈ اور آسٹریلیا کے درمیان جاری ایشز سیریز میں ایک عجیب واقعہ رونما ہوا۔
یہ تیسرے ٹیسٹ کا پہلا دن تھا جب آن فیلڈ امپائر کی غلطی سدھارنے کے لیے بنائے گئے ٹیکنالوجی کے نظام سنیکو نے بھی وہی غلطی دہرا دی۔
یہ تنازع اس وقت سامنے آیا جب آسٹریلیا کے بلے باز ایلکس کیری کو آؤٹ قرار نہیں دیا گیا، حالانکہ ان کے بلے سے یقینی طور پر ایج لگا تھا اور کیپر نے کیچ پکڑا تھا۔
جب آسٹریلیا کا سکور تھا، کیری نے جوش ٹنگ کی گیند پر کٹ کھیلنے کی کوشش کی۔
انگلینڈ نے پراعتماد اپیل کی لیکن پاکستانی امپائر احسن رضا نے اسے مسترد کر دیا۔
کپتان بین سٹوکس نے فیصلہ چیلنج کیا تو ٹی وی امپائر کرس گافنی نے ریویو میں یہ جانچنے کی کوشش کی کہ آیا آواز سنی جا سکتی ہے۔
سنیکو کی ٹیکنالوجی اس آواز کو لہروں میں بدل کر جانچتی ہے۔
اس دوران کوئی لہر رونما نہ ہوئی۔
کرس گافنی نے مزید کہا کہ بیٹ اور گیند کے درمیان خلا موجود تھا جس کے نتیجے میں کیری کو ناٹ آؤٹ قرار دیا گیا۔
سنیکو ٹیکنالوجی کی ذمہ داری میزبان براڈکاسٹر فاکس سپورٹس پر ہے، جو بی بی جی سپورٹس سے یہ سہولت حاصل کرتا ہے۔
بی بی سی ٹیسٹ میچ سپیشل کے کمنٹیٹر جوناتھن ایگنیو نے کہا کہ میں سنیکو کے بارے میں فکر مند ہوں۔
اس سیریز میں کئی بار یہ درست کام نہیں کر پایا۔
انھوں نے مزید کہا کہ یہ ایک واضح سپائک تھا جو بیٹ سے پہلے ظاہر ہوا۔
یہ کچھ اور نہیں ہو سکتا تھا۔
سافٹ ویئر درست کام نہیں کر رہا۔
کیری کو کیچ آؤٹ قرار دیا جانا چاہیے تھا۔
یہ واقعہ ایک بار پھر ڈی آر ایس اور سنیکو ٹیکنالوجی کے معیار پر سوالات کھڑا کرتا ہے، خاص طور پر اس سیریز میں جہاں متعدد فیصلے متنازع ثابت ہوئے ہیں۔
کمپنی نے ایلکس کیری کو ریلیف ملنے کی وجہ آپریٹر کی غلطی کو قرار دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خود کیری نے اعتراف کیا کہ انگلینڈ کے فاسٹ بولر جوش ٹنگ کی گیند ان کے بلے کا بیرونی کنارا لیتے ہوئے وکٹ کیپر کی طرف گئی تھی جسے جیمی سمتھ نے کیچ کر لیا۔
اس وقت کیری رنز پر کھیل رہے تھے۔
تاہم وہ بعد میں رنز بنا کر آسٹریلیا کے مجموعے کو تک لے گئے۔
سنیکو کی مالک کمپنی بی بی جی سپورٹس نے اس غلطی کی ذمہ داری تسلیم کر لی ہے۔
کمپنی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ چونکہ ایلکس کیری نے اعتراف کیا کہ گیند ان کا بلا چھو کر وکٹ کیپر کی طرف گئی تھی، اس سے یہی نتیجہ نکلتا ہے کہ اس وقت سنیکو آپریٹر نے غلط سٹمپ مائیک منتخب کیا۔
کمپنی نے مزید کہا کہ بی بی جی سپورٹس اس غلطی کی مکمل ذمہ داری لیتا ہے۔
اب یہ واضح ہے کہ ریویو کے دوران استعمال ہونے والی آواز بولرز اینڈ کے سٹمپ مائیک سے لی گئی تھی، نہ کہ بیٹسمین کے اینڈ سے۔
اس فرق کی وجہ سے تصاویر اور آواز کی لہروں میں تضاد پیدا ہوا جسے ٹی وی امپائر کرس گافنی نے دیکھا۔
بی بی جی سپورٹس نے تصدیق کی ہے کہ وہ اس غلطی کی تحقیقات کرے گا اور آئندہ اس کے اعادہ کو روکنے کے لیے اقدامات کرے گا۔
فیصلہ ریویو سسٹم ڈی آر ایس کی ٹیکنالوجی، جو ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے میچز میں لازمی ہے، میزبان ٹی وی براڈکاسٹر فراہم کرتا ہے۔
اس موقع پر میزبان براڈکاسٹر فاکس ہے جو سنیکو کے لیے بی بی جی کی خدمات لیتا ہے۔
فاکس نے اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ایشز سیریز کے تیسرے ٹیسٹ کے دوران ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب آسٹریلیا کے وکٹ کیپر ایلکس کیری نے انگلینڈ کے بولر جوش ٹنگ کی گیند پر شاٹ کھیلنے کی کوشش کی اور گیند جیمی سمتھ کے دستانوں میں جا پہنچی۔
اس وقت آسٹریلیا کا سکور تھا۔
میدان میں موجود امپائر احسن رضا نے انگلینڈ کی اپیل مسترد کر دی جس پر انگلینڈ نے فوری ریویو لیا۔
سنیکو ٹیکنالوجی پر واضح آواز کی لہر نظر آنے کے باوجود ٹی وی امپائر کرس گافنی نے ریویو مسترد کر دیا کیونکہ آواز گیند کے بیٹ سے دور گزرتے وقت آئی تھی۔
بعد میں یہ بات سامنے آئی کہ آواز نان سٹرائیکر کے مائیکروفون سے لی گئی تھی، جس کی وجہ سے تضاد پیدا ہوا۔
ایلکس کیری نے کہا کہ مجھے لگا کہ گیند بیٹ کے قریب سے گزرتے وقت کوئی ہلکی سی آواز آئی تھی۔
اگر مجھے آؤٹ دیا جاتا تو میں ریویو لیتا، لیکن شاید زیادہ اعتماد کے ساتھ نہیں۔
انگلینڈ نے اس معاملے کو میچ ریفری جیف کرو کے سامنے اٹھایا ہے۔
انگلینڈ کے بولنگ کنسلٹنٹ ڈیوڈ سیکر نے کہا کہ ابھی تک ہم نے اس پر کوئی کارروائی نہیں کی لیکن آج کے بعد شاید یہ معاملہ آگے بڑھے۔
پوری سیریز میں اس پر خدشات رہے ہیں۔
ہمیں دن کے کھیل کے بعد اس پر بات نہیں کرنی چاہیے، یہ نظام بہتر ہونا چاہیے۔
لیکن جو ہے سو ہے۔
ایشز سیریز میں سنیکو ٹیکنالوجی کے استعمال پر مسلسل بحث جاری ہے، خاص طور پر اس وقت جب کئی فیصلے غیر واضح ثابت ہوئے۔
پہلے ٹیسٹ میں پرتھ کے مقام پر انگلینڈ کے وکٹ کیپر سمتھ کو ریویو پر آؤٹ قرار دیا گیا، حالانکہ آواز کی لہر گیند کے بیٹ اور گلوز سے گزرنے کے بعد ظاہر ہوئی تھی۔
اس کی وضاحت یہ دی گئی کہ آسٹریلیا میں استعمال ہونے والی ٹیکنالوجی میں تصاویر اور آواز کی لہروں کے درمیان دو فریم کا فرق ہے۔
ایلکس کیری اس سے پہلے بھی ایشز تنازعات کا حصہ رہے ہیں۔
سنہ کی سیریز میں لارڈز کے میدان پر انھوں نے جونی بیئرسٹو کو سٹمپ کیا تھا جس کے نتیجے میں میچ کا آخری دن انتہائی متنازع ہو گیا تھا۔
اپنے حالیہ ریلیف پر کیری نے کہا کہ سنیکو درست طور پر مطابقت نہیں رکھتا تھا۔
کرکٹ میں کبھی کبھار قسمت بھی ساتھ دیتی ہے۔
شاید اس بار وہ میرے ساتھ تھی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ واکر ہیں یعنی وہ بیٹسمین جو گیند لگنے پر بغیر فیصلے کا انتظار کیے خود میدان چھوڑ دیتے ہیں تو انھوں نے طنزا کہا کہ ظاہر ہے نہیں۔
کرکٹ ہمیشہ ٹیکنالوجی کے استعمال میں آگے رہی ہے۔
لائن فیصلوں کے لیے ٹی وی ری پلے سال سے زیادہ عرصہ پہلے استعمال ہونا شروع ہوئے۔
موجودہ ڈی آر ایس سسٹم پہلی بار سنہ میں متعارف ہوا، اگرچہ ابتدا میں کئی مسائل سامنے آئے۔
سنہ میں بی بی سی کی ایک رپورٹ نے اسے بحران کا شکار قرار دیا تھا۔
وقت کے ساتھ ڈی آر ایس کھیل کا لازمی حصہ بن گیا ہے اور اب نہ صرف بین الاقوامی کرکٹ بلکہ کئی ڈومیسٹک ٹی ٹوئنٹی لیگز میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
اگرچہ بڑے تنازعات کم ہی سامنے آتے ہیں، لیکن مختلف ممالک میں ٹیکنالوجی فراہم کرنے والے اداروں کے فرق کی وجہ سے تضادات پیدا ہو سکتے ہیں۔
اس موقع پر آسٹریلیا میں استعمال ہونے والا سنیکو سسٹم برطانیہ میں استعمال ہونے والے الٹرا ایج سے مختلف ہے۔

[143]
،تصویر کا ذریعہ عمر نواز صرف سات برس کے تھے جب پاکستان میں ایک ہولناک دہشتگرد حملے نے ان کی زندگی کو بدل کر رکھ دیا۔
دسمبر کو پشاور کے آرمی پبلک سکول پر پاکستانی طالبان کے حملے میں افراد ہلاک ہوئے تھے اور جب عمر کو پتا چلا کہ ان کے بھائی بھی مرنے والوں میں شامل ہیں تو انھوں نے سوچا تھا کہ وہ خواب دیکھ رہے ہیں۔
پشاور کے وارسک روڈ پر قائم آرمی پبلک سکول پر مسلح شدت پسندوں نے دسمبر کو حملہ کر کے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے ارکان کو نشانہ بنایا تھا۔
اس حملے کی ذمہ داری تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی تھی۔
عمر کے بڑے بھائی احمد کو بھی اس حملے کے دوران بازو میں گولی لگی تھی، جس کے بعد انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز بیٹ سے بات کرتے ہوئے عمر نے بتایا کہ ہمیں احمد کے علاج کے لیے برطانیہ آنا پڑا اور تب ہی ہمیں محسوس ہوا کہ برطانیہ رہنے کے لیے بہترین جگہ ہے۔
مجھے نہیں لگتا تھا کہ پاکستان واپس جانا محفوظ ہو گا۔
یہ میرے خاندان کے لیے دکھ کا وقت تھا خاص طور پر میرے ماں باپ کے لیے جنھوں نے اپنا ایک بیٹا کھو دیا تھا۔
عمر اب برس کے ہیں اور ان کا قد چھ فٹ تین انچ ہے۔
اس قتل عام کے برس بعد وہ اب ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ ہیں اور طہ حال ہی میں پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کا حصہ بنے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتے ہیں کہ میرے بھائی کے ساتھ جو کچھ ہوا، اس کو دیکھنے کے بعد جب میں پہلی بار برمنگھم آیا تو میں صدمے کا شکار تھا کہ اگر یہ سب دوبارہ ہو گیا تو؟
لیکن جب میں سکول گیا تو میں نے خود کو بہت محفوظ محسوس کیا۔
مجھے واقعی سکون ملا۔
عمر نے پرائمری سکول میں صرف چار ماہ کے بعد انگریزی سیکھ لی اور اپنے مقامی پارک میں فٹبال کھیلنا شروع کر دیا۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ انھوں نے فٹبال کے لیے بنیادی پریکٹس شروع کر دی۔
،تصویر کا ذریعہ عمر نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ انھیں مقامی فٹبال ٹیم بورن ویل ایف سی میں شامل کروائیں، جہاں انھیں پریمیئر لیگ میں وولور ہیمپٹن ایف سی کے لیے سکاؤٹ کیا گیا۔
اس کے بعد وہ ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ بنے۔
عمر جو مانچسٹر سٹی کے بڑے فین ہیں، کہتے ہیں کہ میرا سٹائل ہالینڈ جیسا ہے، میں ان کی طرح کھیلتا ہوں۔
واضح رہے کہ ایرلنگ براٹ ہالینڈ ناروے کے پیشہ ور فٹبالر ہیں جو پریمیئر لیگ کلب مانچسٹر سٹی اور ناروے کی قومی ٹیم کے لیے بطور سٹرائیکر کھیلتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عمر اس بارے میں مذاق کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جلد ہی ان کے والد نے انھیں روزانہ کی بنیاد پر ابلے انڈے، چکن بریسٹ اور چاول کھلانا شروع کر دیے تاہم اسی ڈسپلن کی وجہ سے وہ نومبر میں شام کے خلاف پاکستان کی قومی فٹبال ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے پہلی بار بین الاقوامی سطح پر سامنے آئے۔
اس کے لیے انھیں پہلی بار پاکستان واپس جانا پڑا جو ایک تلخ تجربہ تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ میرے لیے پریشان کن تھا۔
اس جگہ پر میں نے اپنے بھائی کو کھویا تھا۔
لیکن عمر اس بات کے لیے پر عزم تھے کہ وہ سانحے کو خود پر سوار نہیں ہونے دیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے جانا پڑا۔
پاکستان میرا ملک ہے۔
یہ بہت بڑا لمحہ تھا۔
میرے جس بھائی کی موت ہوئی، وہ یقینا مجھے دیکھ کر فخر محسوس کرتا۔
کاش وہ مجھے پاکستان کے لیے کھیلتا دیکھنے کے لیے زندہ ہوتا۔
ہجوم میں شاید وہ ہی میرا سب سے پڑا سپورٹر ہوتا۔
عمر کو پشاور میں گزرے اپنے بچپن کے بارے میں زیادہ کچھ یاد نہیں لیکن ایک چیز جو انھیں یاد ہے کہ وہ اپنے دونوں بھائیوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ مجھے ہمیشہ یاد رہے گا، خاص کر کے اپنے اس بھائی کے ساتھ کرکٹ کھیلنا جسے میں نے کھو دیا۔
میرا اور اس کا ہمیشہ مقابلہ رہتا۔
وہ مجھے ہرا دیتا تھا کیونکہ وہ بہت اچھا کرکٹر تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عمر کہتے ہیں کہ اس حملے میں بچ جانے ان کے دوسرے بھائی احمد نے بھی انھیں بہت متاثر کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کے بڑے بھائی ان کے لیے رول ماڈل ہیں۔
واضح رہے کہ عمر کے بھائی احمد سنہ میں آکسفرڈ یونیورسٹی یونین کے صدر تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ وہ میری بہت حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔
ہم سب ان پر فخر محسوس کرتے ہیں، خاص طور پر ان کے بازو میں گولی لگنے کے بعد۔
ایمان نے بھی عمر کے اس سفر میں بہت اہم کردار ادا کیا۔
میں اچھا کھیلوں یا برا لیکن میں ہمیشہ دعا کرتا ہوں اور اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
اچھے یا برے وقت میں اللہ سے جڑے رہنا اچھا ہے۔
عمر مزید بین الاقوامی میچز میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ مستقبل میں آپ پاکستانی ہالینڈ کو دیکھیں گے۔
امید ہے کہ میں پاکستان کے لیے سب سے زیادہ گول کروں گا اور یہ بہت بڑی کامیابی ہو گی۔
اچھی چیزیں آنے والی ہیں۔
میں صرف اپنے خاندان اور بھائی کو فخر محسوس کرنے پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔

[144]
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، لاکھ ڈالرز تقریبا کروڑ انڈین روپوں کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل کی تاریخ کے سب سے مہنگے غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔
انھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔
اس سے قبل سنہ میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھان رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو کروڑ لاکھ انڈین روپوں میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔
مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔
سنہ کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو کروڑ انڈین روپوں میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔
انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے کروڑ لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔
سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل کے میچز میں سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے رنز اور وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔
طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور وہ میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔
وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے انھیں آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔
انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپوں میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر کھلاڑی ہیں، جن میں سے انڈین اور غیر ملکی ہیں۔
آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ کھلاڑیوں کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔
نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔
اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپوں میں خریدا۔
انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہیں خریدا۔
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل کی نیلامی میں کروڑ روپے میں خریدا۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور آر سی بی نے کروڑ روپے میں خریدا ہے۔
جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے کروڑ انڈین روپوں میں خریدا ہے۔
ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانستان کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔
انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان نو کروڑ، لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔
انھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجرات ٹائٹنز نے سات کروڑ روپوں میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپوں میں سائن کیا۔
کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے کروڑ لاکھ روپے میں خریدا۔
انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، لاکھ روپے میں خریدا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانیوں کی بھی نظریں تھیں اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔
تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکستان سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہیں بنتا۔
کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمیان ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔
علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ امید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔
خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے رواں برس ملتان سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔
پی ایس ایل کے معاملات پر تنقید کی وجہ سے انھیں ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے انھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہ کیمرون گرین لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔
ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہیں کر سکتے۔
اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیمیں بنا لیتی ہیں۔
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کو آئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔
سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کاروں کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کاروں کو لایا جائے۔
مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہو یا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ کا مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملتان سلطانز سمیت دو نئی ٹیموں کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔

[145]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سلطان محمد گولڈن نے ریورس ڈرائیو یعنی پیچھے کی جانب گاڑی چلانا اور ریورس جمپ کے دو عالمی ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
سلطان گولڈن نے فٹ کی ریورس جمپ کی ہے جبکہ انھوں نے سیکنڈز میں ایک میل کا فاصلہ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے طے کیا۔
عالمی ریکارڈز توڑنے کی اس تقریب میں پاک ویلز سے منسلک سنیل منج بھی بطور گواہ وٹنس موجود تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ فٹ کی ریورس جمپ کا گنیز ورلڈ ریکارڈ میں امریکی شخص راب ریرڈک نے قائم کیا تھا، جبکہ سلطان گولڈن نے فٹ کی ریورس جمپ کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کے ضوابط اور شرائط جیسا کہ زمین پر لینڈ ہونے کے بعد کار درست حالت میں تھی یا نہیں، گاڑی کون سی تھی اور اس میں کس نوعیت کی موڈیفیکیشنز تبدیلیاں کی گئی تھیں وغیرہ ہوتی ہیں، جن کے اوپر نئے ریکارڈز کو پرکھا جاتا ہے اور کامیابی کا اعلان کیا جاتا ہے۔
دوسرے ریکارڈ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنیل منج نے کہا کہ دوسرا ریکارڈ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے ایک میل کا فاصلہ طے کرنے سے متعلق تھا، جس میں سلطان گولڈن نے سیکنڈز میں یہ فاصلہ طے کیا ہے۔
یاد رہے ریورس ڈرائیو کا موجودہ ریکارڈ ایک منٹ سیکنڈز کا ہے۔
سنیل منج کے مطابق فی الحال ہم کہہ سکتے ہیں کہ انھوں نے کامیابی کے ساتھ دونوں ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے، گنیز ورلڈ ریکارڈز میں نام کے اندارج کے لیے ایک باقاعدہ طریقہ کار ہے جس کی بنیاد پر نئے ریکارڈز کو پرکھا جائے گا اور پھر کامیابی یا ناکامی کا اعلان کیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم سلطان گولڈن کی جانب سے ان کامیاب کوششوں پر صدر پاکستان اور وزیر اعظم پاکستان سمیت متعدد اعلی شخصیات نے انھیں خراج تحسین پیش کیا ہے جبکہ بلوچستان حکومت نے ان کے لیے کیش انعام کا اعلان بھی کیا ہے۔
برس کے سلطان گولڈن ضلع پشین کے رہائشی ہیں مگر وہ گذشتہ برس سے لاہور میں مقیم ہیں۔
انھوں نے سنیچر کے روز کوئٹہ میں ڈی ایچ اے کی مرکزی شاہراہ پر نئے ریکارڈز بنانے کی کوشش ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن کا کہنا تھا کہ بچپن میں ہم کوئٹہ جا کر فلمیں دیکھتے تھے۔
انگلشں فلموں میں سٹنٹ وغیرہ ہوتے تھے، جن کو دیکھ کر مجھے ان کا شوق ہوا۔
میں نے ابتدا موٹر سائیکل سے کی اور جب اس پر پریکٹس ہو گئی تو گاڑی سے ریورس جمپ اور ریورس سپیڈ میں مہارت حاصل کی اور آخر کار دو ریکارڈز بنا کر اپنا نام گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کروانے کا خواب پورا کیا۔
وہ اپنی ان کامیابیوں کو پاکستان کی جیت اور اعزاز سمجھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس مہارت میں آپ کا استاد کون ہے؟
اس سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بی بی سی کو بتایا کہ میرا کوئی استاد نہیں ہے بلکہ اپنے بچپن کے شوق کی وجہ سے میں نے خود اس میں مہارت حاصل کی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ انھوں نے سنہ سب سے پہلے ریورس کار جمپ میں فیصل آباد میں ریکارڈ بنایا مگر اس وقت حکومت نے ان کے ریکارڈ کو گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کو نہیں بھیجا۔
سلطان گولڈن نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی برسوں سے تبلیغ کے کام میں شمولیت اختیار کر رہے تھے اور اس حوالے سے ان کے خدشات تھے کہ آیا ان کا شوق جائز ہے یا نہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھوں نے فتوی لیا کہ یہ کام جائز ہے اور دوبارہ اپنے شوق کی تکمیل کی ٹھانی۔
سلطان گولڈن کا کہنا ہے کہ امریکی شہری کی جانب فٹ کا لانگ جمپ کے ریکارڈ کو کافی لوگ توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
یاد رہے کہ سلطان گولڈن نے ریکارڈ توڑنے کی یہ کوشش کسی باقاعدہ ٹریک کے بجائے ڈی ایچ اے کوئٹہ کی مین روڈ پر کی ہے۔
ان ریکارڈز کو بنانے کے لیے انھوں نے جو پریکٹس کی اس پر بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن نے کہا کہ ان کی پریکٹس تو کافی عرصے سے جاری تھی مگر آخری دو دن میں ان کی جانب سے کی گئی مشق میں ان کی ریورس سپیڈ ایک منٹ پانچ سیکنڈ تھی تاہم جس روز انھیں اس کا عملی مظاہرہ کرنا تھا اس روز وہ اس دوانیے کو کم کر کے سیکنڈ کرنے میں کامیاب رہے۔
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ والے ہر چیز کا ثبوت مانگتے ہیں اور ان کی جانب سے ریورس سپیڈ کا مظاہرہ بغیر سیفٹی کٹ اور بغیر موڈیفیکیشن کے کیا گیا کیونکہ یہی گنیز کی شرائط میں سے ایک ہے جبکہ ریورس جمپ میں موڈیفیکیشن کی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بتایا کہ بچپن میں والد صاحب نے کبھی حوصلہ افزائی نہیں کی بلکہ وہ منع کرتے تھے کیونکہ اس میں نقصان کا اندیشہ رہتا ہے اور چوٹ لگ سکتی ہے۔
اس وقت جب پریکٹس کر کے آتا تو زخمی ہوتا تھا مگر پھر میں والد کے سامنے بہانہ بنا دیتا تھا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ پھر آہستہ آہستہ ہاتھ صاف ہوتا گیا۔
اور پھر پشین میں پہلی کار جمپ کی، جو غالبا یا کی بات ہے۔
اس کے بعد میں نے کافی جگہ فیسٹیول میں اس فن کا مظاہرہ کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ جن گاڑیوں کو ہم جمپ کے لیے استعمال کر رہے ہیں وہ عام گاڑیاں ہیں جن کو ہم موڈیفائی کرتے ہیں ورنہ دنیا میں جو گاڑیاں اس کام کے لیے استعمال ہوتی ہیں ان کی قیمت ہی سے کروڑ ہے۔
ان کے مطابق جو مہارت وہ دکھا رہے ہیں وہ سٹنٹ نہیں، بلکہ موٹر سپورٹس ہے۔
سٹنٹ فلموں میں ہوتا ہے جبکہ یہ حقیقی سپورٹس ہے۔
اگر گنیز بک میں آپ دیکھیں تو یہ آٹو سپورٹس کے کیٹگری میں آتا ہے۔
اپنے آئندہ کے ارادوں پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ میں کار کو آگ لگا کر جمپ کروں گا، جو دنیا میں آج تک کسی نے نہیں کیا۔

[146]
،تصویر کا ذریعہ ارجنٹائن کے فٹبال سٹار لیونل میسی کے کولکتہ کے دورے کے دوران ہونے والی بدنظمی کی بازگشت اب بھی جاری ہے اور اس حوالے سے مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔
خیال رہے کہ انڈیا کے دورے پر آئے ہوئے لیونل میسی، سنیچر کو کولکتہ کے سالٹ لیک سٹیڈیم آئے تھے، تاہم وہ سکیورٹی وجوہات کی بنا پر شیڈول سے پہلے ہی سٹیڈیم سے چلے گئے جس پر مشتعل شائقین نے گراؤنڈ میں بوتلیں اور کرسیاں پھینکیں اور توڑ پھوڑ بھی کی گئی۔
ایسے متعدد مشتعل شائقین کے انٹرویوز سامنے آ رہے ہیں، جن میں ان کا شکوہ ہے کہ وہ ہزاروں روپے خرچ کرنے کے باوجود اپنے پسندیدہ فٹبالر کی ایک جھلک بھی نہیں دیکھ پائے۔
میسی کو دیکھنے کے لیے اپنی شادی چھوڑنے والے ایک مداح نے خبر رساں ایجنسی اے این آئی کو بتایا کہ کولکتہ میں ہر کوئی جانتا ہے کہ میسی آ رہے ہیں۔
میری آج شادی ہے۔
میں اپنی شادی چھوڑ کر میسی کو دیکھنے آیا تھا۔
ایک ناخوش پرستار نے کہا کہ بہت سے لوگوں کے جذبات، پیسہ اور وقت ضائع کیا گیا۔
لوگوں نے یہ بھی شکوہ کہ میسی کے ارد گرد ایک بڑا ہجوم تھا۔
ایک مداح کا کہنا تھا کہ یہاں صرف سیاسی رہنما اور اداکار ہی میسی کے اردگرد موجود ہیں۔
پھر انھوں نے ہمیں کیوں بلایا۔
ہم نے ہزار کا ٹکٹ خریدا لیکن ہم میسی کا چہرہ تک نہیں دیکھ سکے۔
انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق سابق انڈین کپتان سارو گنگولی بھی میسی کے ساتھ موجود تھے اور رپورٹس کے مطابق انھوں نے بھی میسی سے درخواست کی کہ اچھا ہو گا کہ اگر آپ کچھ دیر مزید یہاں رک جائیں گے۔
لیکن اس کے باوجود میسی شیڈول سے پہلے سٹیڈیم سے روانہ ہو گئے۔
ارجنٹائن کے سٹار فٹبالر لیونل میسی گوٹ گریٹیسٹ آف آل ٹائم انڈیا ٹور کے تحت انڈیا کے مختلف شہروں کے دورے پر ہیں اور سنیچر کو کولکتہ میں ہونے والی اس تقریب میں بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان بھی میسی کے ہمراہ تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن شائقین کا جوش و خروش اس وقت غصے میں بدل گیا، جب میسی، سیاست دانوں، اداکاروں اور دیگر اہم شخصیات کے ساتھ شیڈول کے برخلاف شائقین سے ملے بغیر وہاں سے روانہ ہو گئے۔
مایوس شائقین جنھوں نے ہزار روپے ادا کیے تھے، بوتلیں اور کرسیاں اٹھا کر پھینکتے رہے اور اس دوران تقریب کے لیے بنایا گیا خیمہ بھی گرا دیا گیا۔
اطلاعات ہیں کہ شائقین میسی کی جانب سے قبل از وقت ایونٹ چھوڑنے پر ناراض تھے اور انھیں ٹھیک سے نہ دیکھ پانے کی وجہ سے زبردست ہنگامہ ہوا۔
شیڈول کے مطابق میسی نے یہاں ایک دوستانہ میچ بھی کھیلنا تھا اور ایک تقریب کا بھی اہتمام ہونا تھا لیکن میسی اس سے پہلے ہی وہاں سے چلے گئے۔
یہ بھی اطلاعات ہیں کہ سکیورٹی بریچ کی وجہ سے میسی کو سٹیڈیم میں اپنا قیام مختصر کرنا پڑا۔
کولکتہ میں ہی میسی کے فٹ بلند مجسمے کی نقاب کشائی بھی کی گئی تاہم سوشل میڈیا پر یہ مجسمہ بھی تنقید کا نشانہ بنا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مغربی بنگال کی وزیر اعلی ممتا بنرجی نے سٹیڈیم میں افراتفری پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے معافی مانگ لی ہے۔
ایکس پر جاری بیان میں ان کا کہنا تھا کہ سالٹ لیک سٹیڈیم میں آج جو بدانتظامی دیکھی گئی اس سے میں بہت پریشان اور حیران ہوں۔
میں کھیل سے محبت کرنے والوں اور شائقین کے ساتھ ایونٹ میں شرکت کے لیے سٹیڈیم جا رہی تھی، جو اپنے پسندیدہ فٹبالر لیونل میسی کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے جمع تھے۔
ممتا بنرجی کا کہنا تھا کہ میں اس افسوسناک واقعے کے لیے لیونل میسی کے ساتھ ساتھ تمام کھیلوں سے محبت کرنے والوں اور ان کے مداحوں سے مخلصانہ طور پر معذرت خواہ ہوں۔
ممتا بنرجی نے اعلان کیا کہ جسٹس ر اشیم کمار کی سربراہی میں ایک تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی جا رہی ہے جس میں چیف سیکریٹری اور ایڈیشنل چیف سکریٹری اور محکمہ داخلہ کے افسران شامل ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ذمے داروں کا تعین کیا جائے گا۔
ریاست میں اپوزیشن جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی بی جے پی نے ممتا بنر جی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے ان کے بیان کو مگر مچھ کے آنسو قرار دیا۔
بی جے پی ترجمان امیت مالویہ نے ایکس پر لکھا کہ مگرمچھ کے آنسو بہانا بند کریں۔
یہ بدانتظامی اور بدعنوانی آپ کی حکومت کے کام کے ہر پہلو پر چھائی ہوئی ہے۔
ترنمول کانگریس نے مغربی بنگال کے لوگوں کے جذبات پر براہ راست حملہ کیا اور ہر فٹبال سے محبت کرنے والوں کی توہین کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میسی، انڈیا کے دورے کے دوران ملک کے چار بڑے شہروں، کولکتہ، ممبئی، نئی دہلی اور حیدر آباد بھی جائیں گے۔
سنہ کے فیفا ورلڈ کپ کے فاتح تقریبا برس بعد انڈیا آئے ہیں، اس سے قبل انھوں نے سنہ میں دوستانہ میچ کے لیے کولکتہ کا دورہ کیا تھا۔
لیکن اس دورے کی خاص بات یہ ہے کہ اس میں شائقین کو میسی کے ساتھ تصاویر بنوانے کا موقع بھی فراہم کیا گیا تھا۔
اس حوالے سے تشہیری مہم کئی روز جاری رہی تھی، جس میں میسی ٹور میٹ اینڈ گریٹ کے تحت شائقین کو میسی کے ساتھ تصویر بنوانے کا بھی موقع فراہم کیا گیا لیکن اس کے لیے لاکھ روپے کا پیکج رکھا گیا تھا۔
اس پیکج میں میسی کے ساتھ ملنے اور مصافحے کا موقع، میسی کے ساتھ پروفیشنل گروپ فوٹو، بوفے، میسی کے دورے کے دوران ایک فٹبال میچ میں مہمانوں کی گیلری کا ٹکٹ بھی شامل تھا۔
بعض صارفین حالیہ واقعے کو سنہ میں کولکتہ میں کھیلے جانے والے ورلڈ کپ سیمی فائنل میں ہونے والی بدنظمی سے بھی ملا رہے ہیں۔
کولکتہ کے ایڈن گارڈن سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے سیمی فائنل میں سری لنکا کی جانب سے دیے گئے رنز کے تعاقب میں انڈیا کی رنز پر آٹھ وکٹیں گر چکی تھیں۔
اس دوران برہم شائقین نے پہلے گراونڈ میں سری لنکن کھلاڑیوں کی طرف پانی کی بوتلیں پھینکیں اور اس کے بعد سٹیڈیم کے ایک حصے میں آگ لگا دی تھی۔
اس کے بعد میچ ریفری اور امپائرز نے میچ ختم کرتے ہوئے سری لنکا کو فاتح قرار دے دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کولکتہ میں میسی کے جس مجسمے کی نقاب کشائی کی گئی، اسے افراد کی ٹیم نے دن میں تیار کیا اور اس کی اونچائی تقریبا فٹ ہے۔
اس مجسمے میں میسی ورلڈ کپ کی ٹرافی تھامے ہوئے ہیں۔
لیکن سوشل میڈیا پر کچھ صارفین اس مجسے کو پاکستانی کرکٹر شعیب ملک سے ملتا جلتا قرار دے رہے ہیں۔
فورتھ امپائر نامی صارف نے ایکس پر مجسمے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ یہ شعیب ملک ہیں یا میسی، میں الجھن کا شکار ہوں۔
عروج جاوید نے لکھا کہ میسی کا کولکتہ میں نصب کیا گیا مجسمہ شعیب ملک سے ملتا ہے۔
مزمل نامی صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ میسی اور شاہ رخ خان نے شعیب ملک کے مجسمے کا افتتاح کیا، شعیب ملک آپ لیجنڈ ہیں۔
ایوش لکھتے ہیں کہ نہیں، ایسا نہیں ہو سکتا۔
میسی، انڈیا میں شعیب ملک کے مجسمے کی نقاب کشائی کرنے آئے ہیں۔

[147]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن سے قبل لندن کے تاریخی لارڈز کرکٹ گراونڈ میں روڈ شو کا اہتمام کیا گیا جس میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے عہدے داروں، موجودہ اور سابق کرکٹرز نے شرکت کی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی، سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ اور سابق کپتان وسیم اکرم بھی اس روڈ شو کا حصہ تھے۔
لیکن اس تقریب کی خاص بات وسیم اکرم کی بابر اعظم، حارث روف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ ہونے والی ہلکی پھلکی گفتگو تھی جو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہو رہی ہے۔
پاکستان ٹیلی ویژن نے پیر کی دوپہر اس روڈ شو کو براہ راست نشر کیا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے روڈ شو کے دوران گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ وہ پاکستان سپر لیگ کو دنیا کی نمبر ون لیگ بنانے کے لیے پرعزم ہیں۔
سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل غیر ملکی کھلاڑیوں کے لیے بھی سب سے بہترین لیگ ہے، کیونکہ پاکستان جیسی میزبانی دنیا میں اور کہیں بھی نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے پاکستان کرکٹ کو بہت سے سٹارز دیے، جو اس وقت پاکستان کرکٹ ٹیم کا حصہ بھی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کا لارڈز میں روڈ شو ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب پاکستان کرکٹ بورڈ نے لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کا اعلان کیا ہے اور اس کے لیے اسے نئے سرمایہ کاروں کی تلاش ہے۔
پاکستان سپر لیگ کی چھ ٹیموں کا سالہ معاہدہ، رواں برس ختم ہو گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ نے سابق اور موجودہ کرکٹرز سمیت، لیگ کے لیے کئی نغمے گانے والے گلوکار علی ظفر کو بھی مدعو کیا تھا۔
پی سی بی نے گذشتہ ماہ اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی چھ جنوری کو ہو گی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ لندن میں روڈ شو کا مقصد، پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو اور اس کے کمرشل فوائد کو برطانوی سرمایہ کاروں کے سامنے اجاگر کرنا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق دو نئی ٹیموں کے لیے فیصل آباد، راولپنڈی، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد اور گلگت کے نام تجویز کیے گئے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق بولی میں کامیابی حاصل کرنے والے گروپ کو ان ناموں میں سے ایک کا انتخاب کرنے کا حق ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تقریب میں سابق کپتان وسیم اکرم کو، بابر اعظم، حارث رؤف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ گفتگو کی ذمے داری سونپی گئی۔
وسیم اکرم نے جہاں، ان تینوں کھلاڑیوں کے پاکستان سپر لیگ کے سفر سے متعلق سوالات کیے تو وہیں وہ لیگ سے متعلق چٹکلے سنا کر حاضرین کو محظوظ کرتے رہے۔
وسیم اکرم نے بابر اعظم سے پوچھا کہ آپ نوجوان کھلاڑیوں کو اپنے ساتھ کیسے لے کر چلتے ہیں، کیا آپ نے ان کی روٹی کم کروائی۔
اسی دوران وسیم اکرم نے پی ایس ایل کے پہلے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کا واقعہ سناتے ہوئے کہا کہ وہاں چار بجے بوفے لگا ہوا تھا، غیر ملکی کھلاڑی ایک ٹکڑا مچھلی یا سنیک لے رہے تھے۔
لیکن ہمارے کرکٹرز نے پلیٹیں بوٹیوں سے بھری ہوئی تھیں۔
میں نے ان سے کہا کہ تھوڑا شوربہ بھی ڈال لو۔
وسیم اکرم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل میں آنے والے غیر ملکی کھلاڑیوں نے ہمارے کھلاڑیوں کو یہ بھی سکھایا کہ روزمرہ کی کیا روٹین ہونی چاہیے اور کس وقت کیا کھانا چاہیے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب وسیم اکرم نے خوراک اور فٹنس کے معاملے پر کرکٹرز کو تنقید کا نشانہ بنایا ہو۔
وہ ماضی میں پاکستان ٹیم کی شکست کے بعد اس معاملے پر ٹیم کے بعض کھلاڑیوں پر تنقید کرتے رہے ہیں۔
وسیم اکرم نے فاسٹ بولر حارث رؤف سے سوال کیا کہ پی ایس ایل، کا سفر ان کے لیے کیسا رہا؟
اس پر حارث رؤف کا کہنا تھا کہ اگر پی ایس ایل نہ ہوتی تو شاید میں کہیں نوکری کر رہا ہوتا۔
حارث رؤف کا کہنا تھا کہ پاکستان میں ہر کرکٹر کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ پاکستان کی نمائندگی کرے۔
لیکن میرا ایسا کوئی خواب نہیں تھا۔
ٹرائلز میں گیا، وہاں ہزاروں بچے تھے۔
اس روز مجھے اندازہ ہوا کہ میں تیز گیند کر سکتا ہوں۔
پھر پاکستان کے لیے کھیلنے کا خواب بھی پورا ہو گیا۔
اپنے اوپر ہونے والی تنقید پر بات کرتے ہوئے حارث رؤف کا کہنا تھا کہ جب پرفارمنس اچھی نہیں ہوتی تو لوگ برا بھلا کہتے ہیں۔
لیکن میری کوشش ہوتی ہے کہ اپنی کارکردگی سے لوگوں کی تنقید کا جواب دوں۔
خیال رہے کہ ایشیا کپ کے فائنل میں ناقص کارکردگی پر حارث رؤف کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا اور انڈیا کے ہاتھوں شکست کا ذمے دار بھی انھیں ٹھہرایا گیا تھا۔
اس موقع پر صاحبزادہ فرحان نے کہا کہ وہ برس سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن انھیں اب لوگوں نے پہچاننا شروع کیا ہے۔
صاحبزادہ فرحان کا کہنا تھا کہ وہ اپنی بیٹنگ کے دوران بابر اعظم سے مشورے لیتے ہیں۔
بابر اعظم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے انھیں غیر ملکی کھلاڑیوں کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ کمار سنگاکارا، جے وردھنے، کرس گیل اور ان کے آئیڈیل اے بی ڈویلیئرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا، جس نے ان کے کھیل میں نکھار پیدا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے لارڈز میں روڈ شو کے انعقاد پر جہاں بعض حلقے تعریف کر رہے ہیں تو وہیں کچھ اس پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
جنید نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پی ایس ایل انتظامیہ غیر ملکی سرمایہ کاروں سے بھیک مانگ رہی ہے جبکہ اپنے ملک کے سرمایہ کاروں کو خوار کیا جا رہا ہے۔
اے کے نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے جس طرح ملتان سلطانز اور علی ترین کے ساتھ کیا، اس سے کسی اور سرمایہ کار کو اعتماد نہیں ملے گا۔
محمد رفیق مغل لکھتے ہیں کہ روڈ شو میں کل شرکا، تمام ممکنہ فرنچائز خریداروں نے خصوصی شرکت کی۔
ان میں سکالر سکول سسٹم برمنگھم کے مالک زاہد بھٹی بھی تھے۔
برمنگھم میں مقیم پاکستانی کاروباری شخصیات نے بھی ممکنہ فرنچائز مالکان کے طور پر دلچسپی ظاہر کی۔
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ نے کہا کہ پی ایس ایل میں دو نئی ٹیموں کی شمولیت کے لیے بولی شفاف انداز میں ہو گی۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں عالمی معیار کا کرکٹ سٹیڈیم بھی تعمیر کیا جائے گا، جس پر کام اگلے برس شروع ہو جائے گا۔

[148]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم کی نائب کپتان سمریتی مندھانا نے اعلان کیا ہے کہ ان کی موسیقار پالاش مچھل سے شادی منسوخ کر دی گئی ہے۔
اسی کے ساتھ پالاش مچھل نے بھی سوشل میڈیا پر بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ وہ اپنی زندگی میں آگے بڑھنے کا فیصلہ کر چکے ہیں۔
سمریتی مندھانا اور پالاش مچھل کی شادی نومبر کو ہونا تھی لیکن اسے ملتوی کر دیا گیا تھا۔
شادی کے دن مندھانا کے منیجر نے بتایا تھا کہ تقریب والد کی طبیعت خراب ہونے کی وجہ سے شادی موخر کر دی گئی ہے۔
اس کے بعد سے دونوں کی شادی کے بارے میں قیاس آرائیاں جاری تھیں۔
آخرکار اتوار کو دونوں نے پہلی بار عوامی سطح پر خاموشی توڑی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ شادی ملتوی ہونے کے بعد سب سے پہلے سمریتی نے اپنا موقف پیش کیا۔
انھوں نے انسٹاگرام سٹوری پر ایک طویل بیان جاری کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی شادی ختم ہو چکی ہے۔
سمریتی نے لکھا کہ گذشتہ چند ہفتوں سے میری ذاتی زندگی کے بارے میں بہت سی قیاس آرائیاں ہو رہی تھیں۔
اس لیے مجھے لگا کہ اب صاف بات کرنا ضروری ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں ایک نجی زندگی گزارنے والی شخص ہوں اور ایسا ہی رہنا چاہتی ہوں۔
لیکن یہ واضح کرنا ضروری ہے کہ شادی ختم ہو گئی ہے۔
سمریتی نے مزید کہا کہ میں چاہتی ہوں کہ یہ معاملہ یہیں ختم ہو جائے اور سب سے درخواست ہے کہ اسے آگے نہ بڑھائیں۔
براہ کرم دونوں خاندانوں کی پرائیویسی کا احترام کریں اور ہمیں کچھ وقت دیں تاکہ ہم اس صورتحال کو سمجھ سکیں اور آگے بڑھ سکیں۔
انھوں نے کہا کہ میرا ماننا ہے کہ ہمیں سب کو بڑے مقصد کے لیے کوشش کرنی چاہیے اور میرے لیے وہ ہمیشہ اپنے ملک کی نمائندگی رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میں انڈیا کے لیے کھیلنا چاہتی ہوں، جیتنا چاہتی ہوں اور ٹیم کے لیے بہترین کارکردگی دینا چاہتی ہوں۔
یہی میری توجہ کا مرکز رہے گا۔
،تصویر کا ذریعہ موسیقار پالاش مچھل نے بھی انسٹاگرام سٹوری پر اپنا بیان جاری کیا۔
انھوں نے لکھا کہ میں نے اپنی زندگی میں آگے بڑھنے اور ذاتی تعلقات سے پیچھے ہٹنے کا فیصلہ کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ میرے لیے یہ دیکھنا بہت مشکل رہا کہ لوگ بے بنیاد افواہوں پر اتنی آسانی سے ردعمل دیتے ہیں، خاص طور پر اس معاملے پر جو میرے لیے مقدس تھا۔
پالاش نے مزید کہا کہ یہ میری زندگی کا سب سے مشکل وقت ہے لیکن میں اسے عزت کے ساتھ سنبھالوں گا اور اپنے اصولوں پر قائم رہوں گا۔
میری امید ہے کہ ہم بطور معاشرہ کسی پر فیصلہ سنانے سے پہلے رکیں، خاص طور پر جب بات غیر مصدقہ خبروں کی ہو۔
انھوں نے لکھا کہ ہمارے الفاظ ایسے زخم دے سکتے ہیں جنھیں ہم کبھی سمجھ نہیں پاتے۔
اس سب پر غور کرتے ہوئے یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ دنیا میں بہت سے لوگ سنگین حالات کا سامنا کر رہے ہیں۔
پالاش نے خبردار کیا ہے کہ ان کی ٹیم جھوٹی اور ہتک آمیز باتیں پھیلانے والوں کے خلاف سخت قانونی کارروائی کرے گی۔
آخر میں انھوں نے لکھا کہ اس مشکل وقت میں جن لوگوں نے مجھے سپورٹ کیا ان سب کا شکریہ۔

[149]
،تصویر کا ذریعہ عام طور پر ہوتا یہ ہے کہ اگر کوئی کھلاڑی میچ کی پہلی اننگز میں سنچری بنائے اور اس کی ٹیم پھر بھی میچ ہار جائے تو اس سنچری کو رائیگاں سمجھا جاتا ہے یا اس پر زیادہ بات نہیں ہوتی۔
لیکن اگر معاملہ وراٹ کوہلی کا ہو تو پھر یہاں یہ بات صادق نہیں آتی۔
بدھ کو رائے پور میں وراٹ کوہلی اور رتوراج گائیکواڑ کی سنچریوں کے باوجود جب جنوبی افریقہ نے انڈیا کی جانب سے دیا گیا رنز کا پہاڑ جیسا ہدف باآسانی عبور کیا تو ایڈن مارکرم کی میچ وننگ سنچری سے زیادہ وراٹ کوہلی کی ایک روزہ کرکٹ میں ویں سنچری کا ہی چرچا رہا۔
رائے پور کی بلے بازی کے لیے سازگار وکٹ پر وراٹ کوہلی نے اسی انداز میں بیٹنگ کی جس طرح انھوں نے رانچی میں سنچری جوڑ کر ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
کوہلی نے رانچی ون ڈے میں رنز بنائے تھے۔
رائے پور میں انڈیا کی ٹیم میچ تو نہ جیت سکی، لیکن وراٹ کوہلی کی بیٹنگ فارم اور ان کی فٹنس پر بات ہو رہی ہے۔
وراٹ کوہلی کے فینز انڈیا کی جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں بدترین شکست کا بھی حوالہ دے رہے ہیں کہ اگر وراٹ کوہلی ٹیسٹ ٹیم میں بھی ہوتے تو شاید نتائج مختلف ہوتے۔
بعض صارفین اس معاملے پر انڈین ٹیم کے کوچ گوتم گھمبیر پر بھی تنقید کر رہے ہیں۔
پہلے بات کر لیتے ہیں رائے پور میں کھیلے جانے والے میچ میں جس میں ایک بڑا سکور کرنے کے باوجود ٹیم انڈیا اس کا دفاع کرنے میں ناکام رہی۔
،تصویر کا ذریعہ ایسا بہت کم ہی دیکھنے میں آتا ہے کہ ون ڈے میچ کی پہلی اننگز میں کسی بھی ٹیم کے دو کھلاڑیوں نے سنچریاں سکور کی ہوں اور پھر بھی وہ ٹیم میچ ہار جائے۔
ایسا ہی کچھ رائے پور میں انڈین ٹیم کے ساتھ ہوا۔
رانچی میں جنوبی افریقہ کو شکست دے کر تین میچوں کی سیریز میں برتری رکھنے والی انڈین ٹیم رنز کا دفاع نہ کر سکی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کوہلی اور گائیکواڑ نے رنز کی شراکت داری قائم کی۔
یہ انڈیا کی جنوبی افریقہ کے خلاف سب سے بڑی شراکت داری بھی تھی۔
کوہلی نے گیندوں میں چوکوں اور چھکوں کی مدد سے رنز بنائے۔
گائیکواڈ نے گیندوں پر چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ نے اوورز میں وکٹوں کے نقصان پر ہدف پورا کر لیا۔
ایڈن مارکرم نے رنز بنا کر اپنی ٹیم کو مضبوط پوزیشن میں پہنچا دیا۔
مارکرم کو مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رائے پور ون ڈے میں سنچری کے ساتھ، وراٹ کوہلی ایک روزہ میچز میں مجموعی طور پر سینچریاں بنا چکے ہیں۔
ان کی بیٹنگ اوسط ہے۔
انڈیا کی شکست کے باوجود، سوشل میڈیا پر کوہلی کی سینچری کے چرچے ہیں۔
سابق انڈین اوپنر وریندر سہواگ ایکس پر لکھتے ہیں کہ وراٹ کوہلی کی سنچری کا نشہ ہی الگ ہے۔
ہم لوگ سنچریاں گن رہے ہوتے ہیں اور وہ اسے اپنا معمول کا کام سمجھ کر کر دیتے ہیں۔
اعداد و شمار کے ماہر پاکستانی سپورٹس تجزیہ کار مظہر ارشد لکھتے ہیں کہ کوہلی نے اپنی سنچری کے رنز صرف باؤنڈریز سے بنائے۔
انھوں نے رنز دوڑ کر بنائے۔
رواں برس چیمپئنز ٹرافی میں بھی انھوں نے پاکستان کے خلاف میچ میں صرف سات چوکوں کی مدد سے سینچری بنائی تھی۔
ایک سالہ کھلاڑی کی یہ زبردست فٹنس ہے۔
فرید خان کہتے ہیں کہ سچن ٹنڈولکر نے اننگز میں ون ڈے سینچریاں سکور کی تھیں۔
لیکن کوہلی نے صرف اننگز میں سینچریاں بنا دی ہیں، یہ حیران کن ہے۔
رانچی ون ڈے میچ میں مین آف دی میچ کا ایوارڈ ملنے پر کوہلی نے کہا تھا کہ میں کبھی بھی زیادہ تیاری کا قائل نہیں رہا۔
میری ساری کرکٹ ذہنی رہی ہے۔
میں جسمانی طور پر بہت محنت کرتا ہوں، جب تک میرا فٹنس لیول اوپر ہے اور میں ٹھیک محسوس کر رہا ہوں، یہ اچھی بات ہے۔
بعض صارفین کا کہنا ہے کہ کوہلی اور روہت شرما کو ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لینے پر گوتم گھمبیر نے مجبور کیا۔
انڈین نامی صارف لکھتے ہیں کہ کوہلی نے لگاتار دو سنچریاں لگا کر گھمبیر اور مینجمنٹ کو ایک طرح سے پیغام دیا ہے۔
راجیو لکھتے ہیں کہ ٹیسٹ کرکٹ میں انڈیا کو وراٹ کوہلی کی اشد ضرورت ہے۔
ان کی کہانی ختم ہونے سے ابھی بہت دور ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ میں وراٹ کوہلی کی وہ اننگز تو کوئی پاکستانی نہیں بھول پائے گا جب انھوں نے ایشیا کپ کے ایک میچ میں سعید اجمل اور شاہد آفریدی جیسے بولروں کے خلاف بنگلہ دیش میں رنز کے ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے رنز کی ناقابل تسخیر اننگز کھیلی تھی۔
اس سے پہلے کوہلی آسٹریلیا میں ٹیسٹ میچوں میں ایک سنچری بھی سکور کر چکے تھے جب سنجے منجریکر سمیت اکثر ناقدین نے انھیں ٹیسٹ ٹیم سے نکالنے کی بات کی تھی اور شاید وہ میچ بھی کرکٹ کا کوئی مداح نہ بھول پائے جب انڈیا کو کامن ویلتھ بینک سیریز کے فائنل تک پہنچنے کے لیے اووروں میں سری لنکا کے خلاف رنز بنانے تھے اور وراٹ کوہلی کی گیندوں پر رنز کی اننگز کی بدولت انڈیا یہ ہدف ویں اوور میں ہی پورا کرنے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
ایسے میں کوہلی جب آئی پی ایل کا سیزن کھیلے تو ہر کوئی ان سے بہترین کارکردگی کی امید کر رہا تھا لیکن اس کے برعکس وہ بری طرح ناکام ہوئے۔
کوہلی نے دی کرکٹ منتھلی نامی جریدے کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ آپ اپنی زندگی میں ایسے مرحلوں سے گزرتے ہیں جب آپ نے یہ فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ کیا آپ معمولی انسان ہی رہنا چاہتے ہیں، کیا آپ بطور کھلاڑی کبھی کبھی ہی پرفارم کرنا چاہتے ہیں، کیا آپ ایک اوسط کرکٹر ہی بننا چاہتے ہیں؟
یا آپ دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک بننے کی کوشش کرنا چاہتے ہیں، تسلسل کے ساتھ رنز کرنا چاہتے ہیں اور اپنے کریئر کو نئی بلندیوں تک لے جانا چاہتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس آئی پی ایل کے بعد میں نے اپنے آپ کو آئینے میں دیکھا اور کہا کہ تم اگر ایک انٹرنیشنل کرکٹر ہو تو تم ایسے نہیں دکھ سکتے۔
تمھیں کچھ کرنا ہو گا۔
اس آئی پی ایل کے بعد وراٹ کوہلی نے آٹھ ماہ میں کلو وزن کم کیا۔
میرا وزن اس وقت کلو تھا، جو کم ہو کر کلو ہوا۔
مجھ میں مزید پھرتی آنے لگی، مجھے بیٹنگ کے دوران زیادہ وقت ملنے لگا اور اس کے بعد سے میرا کھیل مکمل طور پر تبدیل ہو گیا۔

[150]
،تصویر کا ذریعہ جس نے بھی ڈنکن سپینسر کا سامنا کیا ہے اس کے پاس سنانے کو کوئی نہ کہانی ضرور ہوتی ہے۔
کی دہائی کو فاسٹ بولنگ کے لیے ایک سنہرا دور سمجھا جاتا ہے اور شاید اس وقت سپینسر تیز ترین فاسٹ بولر تھے۔
سپینسر لنکاشائر میں پیدا ہوئے اور پرتھ میں پلے بڑے۔
اگر ان کے جسم نے انھیں مایوس نہ کیا ہوتا تو وہ انگلینڈ یا آسٹریلیا دونوں کی طرف سے کھیل سکتے تھے۔
ویسٹ انڈیز کے عظیم بلے باز ویون رچرڈز نے کہا تھا کہ سپینسر ان تیز ترین بولرز میں شامل تھے جن کا انھوں نے سامنا کیا۔
آسٹریلیا کے سابق کپتان رکی پونٹنگ کے بھی کچھ ایسے خیالات تھے۔
درہم کے کوچ اور ویسٹرن آسٹریلیا کی ٹیم میں سپینسر کے ساتھ رائن کیمپبل بھی کہتے ہیں کہ وہ خوف زدہ کر دینے کی حد تک بولر تھے۔
آسٹریلیا کے سابق کھلاڑی اور ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کرنے والی ٹام موڈ کہتے ہیں کہ سپینسر بلے بازوں کو دہشت زدہ کر دیتے تھے۔
پہلے ایشز ٹیسٹ سے قبل بی بی سی سپورٹ کی ٹیم نے سپینسر سے پرتھ میں ان کے گھر پر ملاقات کی تھی۔
یہ انجریز، کھیل میں واپسی اور ڈرگز کی کہانی ہے۔
اس سے بھی بڑھ کر یہ فاسٹ بولنگ کا ایک قصہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انگلینڈ کے شمالی علاقوں میں ہر بچے کی طرح سپینسر کو بھی فٹ بال کھیلنے کا شوق تھا۔
لیکن مسئلہ یہ تھا کہ جب وہ صرف پانچ برس کے تھے تو ان کا خاندان کی دہائی کے اوائل میں آسٹریلیا آ گیا تھا جہاں فٹ بال زیادہ عام نہیں ہوا تھا۔
جونیئر کرکٹ سرکل میں سپینسر بطور بلے باز کھیلا کرتے تھے۔
انھیں عام طور پر بولنگ کرنے کی اجازت نہیں ملتی تھی کیونکہ وہ یہاں وہاں گیند پھینکتے تھے۔
یعنی اس وقت ان کی لائن و لینتھ درست نہیں تھی۔
تاہم جونیئر کرکٹ سیزن کے ایک اختتام میچ میں جب ان کی ٹیم کا ایک بولر کہیں غائب ہوگیا تو سالہ سپینسر کو بولنگ کروانے کا موقع دیا گیا۔
سپینسر کہتے ہیں وہ بس ایک شروعات تھی۔
اسی وقت سپینسر کی برق رفتاری سامنے آئی، وکٹیں ہلنے لگیں اور اب وہ ویسٹرن آسٹریلیا کے کرکٹ کے سسٹم میں اپنی جگہ بنا چکے تھے۔
کیمپبل کہتے ہیں کہ میں نے اپنے پورے جونیئر کیریئر میں سپینسر کے خلاف کھلینے کا لطف اٹھایا ہے۔
آپ اس لڑکے کا رن اپ دیکھتے ہیں اور آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ یہ بہت برق رفتار ہوگا اور وہ تیز ہی ہوتے تھے۔
وہ سب سے زیادہ برق رفتار تھے۔
کیمپبل مزید کہتے ہیں کہ میری زندگی میں صرف ایسے چار لوگ ہیں جن کے بارے میں میں کہتا ہوں کہ وہ حیران کن طور پر تیز تھے۔
وہ شعیب اختر، بریٹ لی، شون ٹیٹ اور ڈنکن سپینسر تھے۔
سپینسر کوئی دراز قد مرد نہیں ہیں۔
اب برس کی عمر میں بھی ان کے کندھے کافی مضبوط ہیں لیکن ان کا قد صرف پانچ فٹ آٹھ انچ ہے، جو کہ ایک فاسٹ بولر کے لیے آئیڈیل قد نہیں ہے۔
ان کی کمر کا پہلا آپریشن برس کی عمر میں ہوا تھا۔
ٹوم موڈی کہتے ہیں کہ میں ان کا موازنہ مارک وڈ کے ساتھ کرتا ہوں۔
یہ ایسا ہی ہے کہ آپ کسی وی ایٹ کا انجن کسی منی مائنر کار میں لگا دیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب سپینسر اپنے کیریئر میں آگے بڑھ رہے تھے اس وقت ڈیرل فوسٹر ویسٹرن آسٹریلیا اور کینٹ کے کوچ تھے۔
جب فوسٹر نے سنا کہ سپینسر کے پاس برطانوی پاسپورٹ ہے تو انھوں نے نوجوان فاسٹ بولر کے ساتھ کینٹربری کے لیے دو برس کا معاہدہ کر لیا۔
سپینسر اس وقت سیکھ ہی رہے تھے۔
آسٹریلیا روانگی سے قبل سنہ میں ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کرتے ہوئے سپینسر نے انگلینڈ اے کی ٹیم کے خلاف نو بالز کروائی تھیں۔
انگلینڈ کی اس اے ٹیم میں جیک ریسل، گراہم تھورپ، ڈومنک کورک اور اینڈی کیڈک بھی کھیل رہے تھے۔
اس میچ میں گراہم تھورپ کو سپینسر نے آؤٹ کیا تھا۔
جب آسٹریلیا جانے کے بعد وہ پہلی مرتبہ انگلینڈ آئے تو سالہ سپینسر سردی دیکھ کر حیران ہی ہو گئے۔
سپینسر کہتے ہیں کہ میں لڑکوں سے پوچھا کرتا تھا کہ کیا آپ بھی تکلیف کا شکار ہو رہے ہیں؟
وہ کہتے تھے نہیں ہم تو ٹھیک ہیں۔
سپینسر کے مطابق میں اس وقت مشکل سے ہی چل پا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس موسم گرما میں سپینسر کاؤنٹی چیمپیئن شپ کا صرف ایک ہی میچ کھیل سکے تھے۔
لیکن اس میں انھوں نے ایسی بولنگ کی تھی جس کا ذکر ان کا نام سننے والا ہر شخص کرتا ہے۔
اس برس ستمبر میں سنڈے لیگ سیزن کے فائنل میں کینٹ اور گلیمورگن کا سامنا ہوا تھا۔
یہ دونوں ٹیمیں اس لیگ میں سب سے آگے تھیں اور ٹرافی کا حصول دونوں کا ہی مقصد تھا۔
یہ ویسٹ انڈیز کے لیجنڈ بلے باز ویون رچرڈز کا آخری لسٹ اے میچ تھا۔
اس وقت ان کی عمر برس تھی۔
یہ میچ بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا، اس میچ میں جوناتھن ایگنیو اور وک مارکس کمنٹری کر رہے تھے اور اس کی فوٹیج آج بھی انٹرنیٹ پر مل سکتی ہے۔
کینٹ کی ٹیم کو رنز کا دفاع کرنا تھا اور سپینسر کا استعمال بطور پانچویں بولر کے کیا گیا تھا۔
آسمانی رنگ کی کینٹ کی کٹ میں ملبوس، لچکدار بولنگ سٹائل کے حامل سپینسر کی گیند ایڈرین ڈیل کے پاس سے کانوں میں سیٹی بجاتی ہوئی گزری۔
سپینسر صرف دو ہی لینتھس پر بولنگ کیا کرتے تھے بالکل فل یا پھر بالکل شارٹ۔
جب بھی گلیمورگن کے کسی بلے باز کو گیند لگتی یا گیند کیپر سٹیو مارش کے ہاتھوں میں جاتی تو تماشائیوں کا شور سنائی دیتا۔
جب سپینسر نے انگلینڈ کے کھلاڑی میتھیو مینرڈ کو ایل بی ڈبلیو آؤٹ کیا تو اس کے بعد تالیوں کی گونج میں ویون رچرڈز کریز پر بیٹنگ کرنے آئے۔
انھوں نے سر پر ہیلمٹ بھی نہیں پہنا ہوا تھا۔
ایگنیو کے مطابق رچرڈز نے سپینسر کی پہلی گیند فرنٹ فٹ پر کھیلی اور دوسری گیند ویسٹ انڈین کھلاڑی کے سینے پر لگی۔
سپینسر اس وقت کو یاد کر کے کہتے ہیں کہ رچرڈز نے چیونگ گم تھوک دی تھی۔
انھوں نے درد کا اظہار تو نہیں کیا لیکن وہ واضح طور پر پسلی پر گیند لگنے کے بعد تکلیف میں تھے۔
ایک اور گیند رچرڈز کے ہاتھ پر لگی۔
جب انھوں نے ایک گیند پر سوئپ مارنے کی کوشش کی تو لیگ سائیڈ پر کیچ آؤٹ ہو گئے لیکن امپائر نے نو بال دے دی۔
بالآخر رچرڈز نان سٹرائیکرز اینڈ پر جانے میں کامیاب ہوگئے اور اس دوران نہ صرف انھوں نے سپینسر کو تالی ماری بلکہ ان کے سر تھپکی بھی دی۔
گلیمورگن کی ٹیم نہ صرف یہ میچ جیتی بلکہ ٹائٹل بھی جیت گئی۔
رچرڈز رنز کے ساتھ ناٹ آؤٹ رہے۔
سپینسر کو رچرڈز کا دستخط شدہ بیٹ ملا جو آج بھی ان کے پاس موجود ہے۔
سپینسر کہتے ہیں کہ میں چینجنگ روم میں آیا تو رچرڈز نے کہا لڑکے بہت برق رفتار بولنگ کرتے ہو۔
رچرڈز نے کہا کہ ایک دھیمی پچ پر تم نے بہت تیز بولنگ کی ہے۔
صرف دو مہینے بعد ہی سپینسر ایک بار پھر ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کر رہے تھے اور ان کا سامنا مستقبل کے لیجنڈ رکی پونٹنگ سے ہوا۔
ہوبرٹ میں شیفیلڈ شیلڈ کے میچ میں پونٹنگ تسمانیا کی نمائندگی کر رہے تھے۔
ان کی عمر برس سے چند دن کم تھی اور وہ اپنی سینچری کے قریب تھے۔
سپینسر کہتے ہیں کہ کپتان جیف مارش میرے پاس آئے اور کہا کہ مجھے نہیں پتا کہ تم کیا کرو گے لیکن بس سب کو تنگ کر کے رکھ دو۔
میں اور پونٹنگ آمنے سامنے تھے۔
میں نے انھیں لگاتار چار باؤنسرز کروائیں۔
سپینسر کہتے ہیں کہ پونٹنگ نے کورز کی طرف گیند کھیلی جو میں نے پکڑ لی۔
وہ رن لینے بھاگے، میں مڑا اور گیند تھرو کر دی۔
جب وہ پیچھے مڑے تو گیند ان کے سر کے پاس سے گزری۔
پونٹنگ نے پلٹ کر کہا کہ اگر دوبارہ ایسا کروگے تو میں یہ بیٹ تمھاری گردن میں باندھ دوں گا۔
سپینسر مزید بتاتے ہیں کہ میں نے پلٹ کر جواب دیا کہ اپنے خوف کو خود کو روکنے مت دو۔
سابق فاسٹ بولر کہتے ہیں کہ ان کی لڑائی ہونے والی تھی لیکن امپائرز اور دیگر کھلاڑی درمیان میں آ گئے۔
تاہم اسی رات دونوں ہی کھلاڑی ایک بار میں جمع ہوئے اور اپنے اختلافات دور کر لیے۔
سپینسر غصے کے تیز تھے اور اکثر ان کا غصہ مخالفین کے بجائے اپنے ہی ٹیم کے کھلاڑیوں پر ہی اتر جاتا تھا۔
وہ ایک قصہ سناتے ہوئے کہتے ہیں کہ جسٹن لینگر مجھے چینجنگ روم میں جوش دلانے کی کوشش کر رہے تھے اور چہرہ تھپ تھپا رہے تھے۔
مجھے جوش کی ضرورت نہیں تھی۔
میں پرسکون تھا۔
جسٹن نے سوچا کہ وہ گراؤنڈ میں اترنے سے قبل مجھے جوش دلائیں گے۔
میں غصے میں آگیا کہ مجھے تنہا چھوڑ دو، الٹا میں نے مکا ہلکے سے ان کے سینے پر مارا، میں چاہتا تو انھیں سیدھا ہاتھ بھی مار سکتا تھا۔
جسٹس نیچے نہیں گرے اور کہا اگر تمہاری جگہ کوئی اور ہوتا تو میں اس کے جسم میں سوراخ کر دیتا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ میں جب ڈنکن سپینسر کینٹ واپس آئے تو ان کے بارے میں یہ قیاس آرائیاں ہونے لگیں کہ وہ جلد انگلینڈ یا آسٹریلیا کے لیے کھیل سکتے ہیں۔
کوچ فوسٹر نے انھیں مشورہ دیا کہ میڈیا سے بات نہ کریں تاکہ کسی ملک کے لیے وفاداری ظاہر نہ ہو۔
لیکن اچانک سب کچھ بدل گیا۔
جون میں مڈل سیکس کے خلاف ایک ون ڈے میچ میں سپینسر زخمی ہو گئے۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ میں مارک رام پرکاش کو گیند کر رہا تھا کہ زمین پر گر پڑا۔
چلنا بھی مشکل ہو گیا تھا۔
آسٹریلیا واپسی پر سپینسر نے آہستہ آہستہ یہ حقیقت قبول کی کہ شاید ان کی پروفیشنل کرکٹ ختم ہو گئی ہے۔
ان کے لیے باغ میں گھاس کاٹنے جیسے معمولی کام کاج بھی مشکل ہو گئے تھے۔
معمولات زندگی کو برقرار رکھنے کے لیے انھوں نے سٹیرائیڈز کا سہارا لیا۔
درد کم ہوا اور کرکٹ کھیلنے کی خواہش پھر جاگ اٹھی۔
وہ پرتھ کے کلب سرکٹ میں واپس آئے۔
اس وقت ویسٹرن آسٹریلیا کے کپتان ٹام موڈی نے سنا کہ میں کھیل رہا ہوں۔
انھوں نے کہا آپ دو جنوری کو ایک ون ڈے کھیل رہے ہو۔
میں ہنس پڑا، سوچا مذاق ہے۔
لیکن سپینسر نے یہ میچ کھیل لیا اور پورے ون ڈے سیزن میں شامل رہے۔
سات سال بعد وہ دوبارہ پروفیشنل کرکٹ کھیل رہے تھے اور سے کے ڈومیسٹک ون ڈے کپ کے فائنل تک ویسٹرن آسٹریلیا کے ساتھ رہے۔
فائنل میں ان کی ٹیم میں مائیک ہسی اور سائمن کیٹچ شامل تھے۔
مگر مائیکل کلارک، بریڈ ہیڈن اور مائیکل بیون جیسے کھلاڑیوں پر مشتمل نیو ساؤتھ ویلز نے مقابلہ جیت لیا۔
میچ کے بعد سپینسر کا ڈرگ ٹیسٹ ہوا۔
سٹیرائیڈز کے اثرات ابھی تک جسم میں موجود تھے اور ان پر ماہ کی پابندی لگی۔
وہ آسٹریلیا میں اینٹی ڈوپنگ قوانین کے تحت سزا پانے والے پہلے کرکٹر بنے اور یہ خبر آسٹریلوی میڈیا میں شہ سرخی بنی۔
میں نے دوائی لینے کے چھ ماہ بعد پہلی بار گیند کی اور ایک سال بعد میچ کھیلا۔
مجھے نہیں معلوم تھا کہ یہ دوائی جسم میں اتنی دیر تک رہتی ہے۔
اگر پتا ہوتا تو کبھی نہ کھیلتا۔
سپینسر دوبارہ کھیل سے باہر ہو گئے مگر انھوں نے ہمت نہ ہاری۔
پانچ سال بعد فٹنس کوچ کے طور پر کام کرتے ہوئے وہ روی بوپارا کو نیٹس میں گیند کر رہے تھے۔
روی نے پوچھا آپ اب بھی کیوں نہیں کھیل رہے؟
اس کی بات نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا۔
سال کی عمر میں سپینسر نے سسیکس کے لیے ٹرائل دیا اور دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں ایک وکٹ کمار سنگاکارا کی تھی۔
مجموعی طور پر انھوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں اور لسٹ اے میچوں میں وکٹیں حاصل کیں۔
آج سپینسر پرتھ میں رہتے ہیں اور شمالی آسٹریلیا کی کانوں میں کام کرتے ہیں۔
ٹام موڈی کا کہنا ہے کہ سپینسر بلاشبہ بین الاقوامی کرکٹ کھیل سکتے تھے۔
سپینسر کا کہنا ہے کہ وہ انگلینڈ یا آسٹریلیا کسی کے لیے بھی کھیلنے کو تیار تھے مگر ان کا انداز مکمل طور پر آسٹریلوی ہے۔
انھیں یاد نہیں کہ وہ کتنی رفتار سے بولنگ کرتے تھے لیکن ان کا اپنا اندازہ ہے کہ ایک بار ان کی رفتار کلومیٹر فی گھنٹہ ریکارڈ ہوئی تھی۔
میں غلط دور میں پیدا ہوا۔
آج کے دور میں مینیجمنٹ اور ٹی ٹوئنٹی کے مواقع ہوتے تو شاید قسمت بدل جاتی۔
سپینسر نے نہ وکٹیں بٹوریں، نہ بین الاقوامی اعزازات اور نہ ہی کوئی بڑی کامیابیاں۔
مگر انھوں نے ایسے لمحات جیے جن کا اکثر لوگ خواب دیکھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جب ردھم نہیں ہوتا تھا تو میں کسی بھی شخص کی طرح برا ہوتا تھا۔
مگر سب صحیح ہونے پر عمدہ احساس ہوتا تھا۔
یہ آسان ہوجاتا ہے۔
جب ردھم ہوتا ہے تو لگتا ہے جیسے آپ میڈیم پیس ڈال رہے ہیں۔
تیز بولنگ لاجواب ہے۔

[151]
،تصویر کا ذریعہ سابق انڈین کپتان روہت شرما نے ون ڈے کرکٹ میں شاہد آفریدی کا سب سے زیادہ چھکے مارنے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔
تاہم سرحد کے دونوں اطراف دونوں جارح مزاج بلے بازوں کے اس ریکارڈ کو لے کر یہ بحث جاری ہے کہ کس کے چھکوں نے ٹیم کو زیادہ فائدہ پہنچایا اور یہ کتنی اننگز اور گیندوں میں لگائے گئے۔
روہت شرما نے یہ ریکارڈ اتوار کو رانچی میں جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلے جانے والے میچ میں بنایا جس میں انڈیا نے پروٹیز کو رنز سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں ایک صفر سے برتری حاصل کر لی ہے۔
ہٹ مین کے لقب سے شہرت پانے والے روہت شرما نے اس میچ میں وراٹ کوہلی کے ساتھ رنز کی شراکت داری قائم کرتے ہوئے تین چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
روہت شرما، میچز کی اننگز میں چھکے لگا کر اب ورلڈ ریکارڈ ہولڈر بن گئے ہیں۔
سابق پاکستانی کپتان شاہد آفریدی نے میچز میں اننگز کھیل کر چھکے لگائے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ شاہد آفریدی کے پاس یہ ریکارڈ برس تک رہا تھا۔
پاکستان اور انڈیا میں سوشل میڈیا صارفین اب اس معاملے پر آمنے سامنے ہیں کہ دونوں بلے بازوں میں سے کس کا ریکارڈ زیادہ اہمیت کا حامل ہے؟
دونوں بلے بازوں نے کتنی گیندیں کھیلیں؟
کون سے مشکل بولرز کا سامنا کیا؟
کن کنڈیشنز میں یہ چھکے لگائے گئے؟
اس معاملے پر بھی بحث جاری ہے کہ کس کھلاڑی نے کتنے میٹر لمبے چھکے لگائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نہ صرف عام صارفین بلکہ دونوں ممالک کے سابق کھلاڑی بھی اس پر بات کر رہے ہیں۔
کون کیا کہہ رہا ہے، یہ جاننے سے پہلے دیکھتے ہیں کہ دنیائے کرکٹ میں ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ ون ڈے کرکٹ میں زیادہ چھکے مارنے والے کھلاڑی کون سے ہیں۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق ون ڈے کرکٹ میں سب سے زیادہ چھکے لگانے والے روہت شرما اور شاہد آفریدی کے بعد یونیورسل باس کہلائے جانے ویسٹ انڈین اوپنر کرس گیل کا نمبر آتا ہے۔
کرس گیل نے میچز کی اننگز میں چھکے لگائے۔
چوتھے نمبر پر سری لنکن اوپنر سنتھ جے سوریا ہیں جنھوں نے ون ڈے میچز کی اننگز میں چھکے لگائے۔
پانچواں نمبر سابق انڈین کپتان ایم ایس دھونی کا ہے جنھوں نے میچز کی اننگز میں چھکے لگائے۔
چھٹے نمبر پر سابق انگلش کپتان این مورگن ہیں، جنھوں نے میچز کی اننگز میں چھکے لگائے۔
ساتواں نمبر جنوبی افریقن بلے باز اے بی ڈویلیئرز کا ہے جنھوں نے میچز کی اننگز میں چھکے لگائے۔
سابق کیوی کپتان برینڈن میکولم میچز کی اننگز میں چھکے لگا کر آٹھویں نمبر پر ہیں جبکہ نواں نمبر ماسٹر بلاسٹر سچن ٹنڈولکر کا ہے جو میچز کی اننگز میں چھکے لگا چکے ہیں۔
دسویں نمبر پر سابق انڈین کپتان سوراو گنگولی ہیں، جنھوں نے میچز کی اننگز میں چھکے لگائے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اتوار کو روہت شرما کی جانب سے یہ ریکارڈ توڑے جانے کے بعد سوشل میڈیا پر انڈین صارفین جہاں روہت شرما کی تعریفوں کے پل باندھ رہے ہیں تو وہیں پاکستانی صارفین شاہد آفریدی کے چھکوں کو یاد کر رہے ہیں۔
سابق انڈین فاسٹ بولر اٹل واسن کہتے ہیں کہ شاہد آفریدی اور روہت شرما کے چھکوں کا موازنہ کرنا سنگتروں اور سیب کو آپس میں ملانے جیسا ہے۔
خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ روہت شرما اوپنر ہیں اور دنیا کے بیشتر اوپنر اپنی وکٹ بچانے کے لیے محتاط انداز میں کھیلتے ہیں۔
لیکن روہت شرما، جارحانہ انداز اپناتے رہے ہیں اور ان کے اسی انداز کی وجہ سے انڈیا کی ٹیم کئی میچز اپنے نام کرتی رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ شاہد آفریدی نچلے نمبروں پر اس وقت بلے بازی کے لیے آتے تھے، جب تیز کھیلنا ٹیم کی ضرورت ہوتی تھی۔
سمیر ہاشمی نامی لکھتے ہیں کہ روہت شرما نے یہ ریکارڈ، شاہد آفریدی کے مقابلے میں اننگز کم کھیل کر بنایا۔
ان کا آسان انداز، بہترین ٹائمنگ اور طاقت ور شاٹس کو خوبصورت بنانے کی صلاحیت ہی انھیں باقیوں سے ممتاز کرتی ہے۔
امید ہے کہ وہ سے زیادہ چھکے لگا کر اپنے کریئر کو الوداع کہیں گے۔
فرید خان لکھتے ہیں کہ روہت شرما نے شاہد آفریدی کا ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
یہ دیکھ کر میرا دل ٹوٹ گیا ہے۔
پاکستانی سپورٹس جرنلسٹ فیضان لاکھانی شاہد آفریدی کے چھکوں کو زیادہ اہم قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ دونوں کھلاڑیوں کے درمیان فرق یہ ہے کہ شاہد آفریدی نے روہت شرما کے مقابلے میں بہت کم گیندیں کھیلیں۔
روہت شرما نے اب تک اپنے ون ڈے کریئر میں ہزار گیندوں کا سامنا کیا جبکہ شاہد آفریدی نے آٹھ ہزار گیندیں کھیلی ہیں۔
وکاس کمار سنگھ کہتے ہیں کہ شاہد آفریدی ہر گیند پر بلا گھما دیتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ روہت شرما نے ان کے مقابلے میں کم اننگز کھیل کر یہ ریکارڈ اپنے نام کیا ہے۔
شاہد آفریدی کا دفاع کرتے ہوئے کبیر نے لکھا کہ شاہد آفریدی پنچ ہٹر تھے، اگر ان کا روہت شرما سے موازنہ کرنا ہے تو یہ بھی بتائیں کہ روہت شرما نے کتنے وکٹیں حاصل کی ہیں؟
واضح رہے کہ شاہد آفریدی نے ون ڈے کرکٹ میں وکٹیں بھی حاصل کر رکھی ہیں۔

[152]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب آئندہ سال دنیا کی معروف خواتین کرکٹرز کے ساتھ ایک ٹی ٹوئنٹی لیگ کا انعقاد کرنے جا رہا ہے۔
بی بی سی سپورٹ کے مطابق انگلینڈ، آسٹریلیا اور انڈیا سمیت مختلف ممالک کی بہترین کھلاڑیوں پر مشتمل چھ ٹیموں کے اس ایونٹ کو ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی چیلنج کا نام دیا گیا ہے۔
افتتاحی ٹورنامنٹ دو ہفتوں پر محیط ہوگا۔
امکان ہے کہ یہ ستمبر یا اکتوبر میں منعقد ہو گا۔
آئی سی سی کے منظور شدہ اس ٹورنامنٹ کو سعودی عرب کرکٹ فیڈریشن کی نگرانی میں چلایا جائے گا جس نے اس کے انتظام کے لیے فیئر بریک گلوبل کے ساتھ ایک سٹریٹیجک معاہدہ کیا ہے۔
فیئر بریک ایک نجی کمپنی ہے جو میں قائم ہوئی تھی اور کھیلوں میں صنفی مساوات بہتر بنانے پر کام کرتی ہے۔
کمپنی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ یہ ٹورنامنٹ دنیا بھر میں خواتین کی کرکٹ کے لیے واقعی ایک اہم قدم ہے۔
کمپنی نے کہا کہ یہ کسی بامقصد چیز کے حصول کے لیے ہے جس کی عالمی اہمیت بھی ہے۔
یہ لوگوں کو مواقع فراہم کرنے کے بارے میں ہے، قطع نظر اس سے کہ وہ کون ہیں اور کس پس منظر سے آتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سعودی عرب میں خواتین کا کرکٹ ٹورنامنٹ کچھ کھلاڑیوں کے لیے اخلاقی مخمصہ بھی پیدا کر سکتا ہے کیونکہ ملک میں خواتین کو مختلف چیلنجز کا سامنا ہے اور وہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔
معاہدے کے تحت یہ ٹورنامنٹ پانچ سال تک اسی مشرق وسطی کے ملک میں منعقد ہوگا اور اسے بین الاقوامی کیلنڈر میں مستقل جگہ ملے گی۔
،تصویر کا ذریعہ فیئر بریک نے اور میں دبئی اور ہانگ کانگ میں ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹس کرائے تھے جن میں انگلینڈ کی ہیڈر نائٹ اور صوفی ایکلیسٹون سمیت دنیا بھر کی کھلاڑیوں نے شرکت کی۔
ان مقابلوں میں برازیل، نیپال، روانڈا، پاپوا نیو گنی اور جرمنی جیسے ممالک کی کرکٹرز بھی شامل تھیں۔
فیئر بریک کی سابق سی ای او شیریل راجرز نے اگست میں رخصتی سے پہلے ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی چیلنج کی بنیاد رکھنے میں اہم کردار ادا کیا۔
منتظمین کے مطابق کے ایونٹ میں سے زائد ممالک کی نمائندگی متوقع ہے اور فل ممبر اور ایسوسی ایٹ ممالک کی کھلاڑیوں کی تعداد بھی تقریبا برابر ہوگی۔
ٹیموں کی تشکیل نیلامی کے بجائے سلیکشن پینل کرے گا۔
چھ ٹیمیں ہوں گی، ہر ایک میں کھلاڑی، اور ٹورنامنٹ میں میچ ہوں گے جن میں لیگ راؤنڈ، دو سیمی فائنلز اور فائنل شامل ہوگا۔
تنخواہوں کا نظام ابھی طے نہیں لیکن تین یا چار تنخواہی درجے متوقع ہیں۔
بی بی سی سپورٹ کے مطابق ٹاپ کھلاڑیوں کو تقریبا وہی آمدنی ملے گی جو وہ دی ہنڈریڈ اور ڈبلیو بی بی ایل میں کماتی ہیں۔
تاہم یہ ادائیگیاں ٹورنامنٹ کے کم دورانیے کے مطابق ہوں گی۔
دی ہنڈریڈ میں ٹاپ تنخواہ میں ہزار پاؤنڈ تھی جو میں بڑھ کر ایک لاکھ پاؤنڈ ہو جائے گی جبکہ ڈبلیو بی بی ایل میں بہترین کھلاڑی ہزار پاؤنڈ کماتی ہیں۔
یہ رقم اب بھی انڈیا کی ویمنز پریمیئر لیگ سے کم ہے جہاں نیٹ سکیور برنٹ نے پچھلے سال تین لاکھ ہزار پاؤنڈ کمائے تھے۔
سعودی ایونٹ میں درمیانی اور کم درجے کی تنخواہیں تین ہزار آٹھ سو پاؤنڈ سے ہزار پاؤنڈ ہوں گی جو ایسوسی ایٹ ممالک کی کھلاڑیوں کے لیے خاصی اہم ہیں۔
انگلینڈ کی کوئی بھی کھلاڑی شرکت کرنا چاہے تو انھیں این او سی درکار ہوگا۔
مردوں کی کرکٹ میں این او سی تنازعات کا سبب بنتے رہے ہیں لیکن خواتین کرکٹ میں ٹی ٹوئنٹی لیگز کم ہونے کے باعث یہ مسئلہ بننے کا امکان کم ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سعودی عرب میں خواتین کی ٹی ٹوئنٹی لیگ کے انعقاد کا امکان ملک کی حالیہ برسوں میں بڑھتی ہوئی سپورٹس سرمایہ کاری کا سلسلہ ہے جس نے عالمی سطح پر نمایاں اثر ڈالا ہے۔
سعودی عرب سے آئی سی سی کا رکن ہے اور اس کی کرکٹ فیڈریشن کے سربراہ شہزادہ سعود بن مشعل آل سعود ہیں، جو اس کے صدر اور چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔
خلیجی ریاست سٹریٹیجک معاہدوں اور بڑی سپانسرشپس کے ذریعے پہلے ہی کرکٹ میں اپنی موجودگی مضبوط کر چکی ہے اور شہزادہ سعود نے گذشتہ سال کہا تھا کہ ہدف ہے کہ کرکٹ کو سعودی عرب کا ایک بڑا کھیل بنایا جائے۔
سعودی کرکٹ فیڈریشن نے ستمبر میں یو اے ای کی انٹرنیشنل لیگ کے ساتھ معاہدہ کیا جس سے اب آئی ایل ٹی ٹوئنٹی لیگ کے میچز سعودی عرب میں بھی ہو سکیں گے۔
مئی میں آئی سی سی نے آرامکو کے ساتھ تک عالمی شراکت داری کا اعلان کیا، یعنی پہلے ماہ کی مدت کو توسیع دی گئی۔
انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں بھی آرامکو اور وزٹ سعودی سپانسرز میں شامل ہیں اور کی نیلامی جدہ میں ہوئی تھی۔
اطلاعات ہیں کہ سعودی پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی آئی ایف کے حکام ایک بڑی مردوں کی ٹی ٹوئنٹی لیگ میں تقریبا ملین پاؤنڈز سرمایہ کاری کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ دارالحکومت ریاض میں ایک نئے سٹیڈیم کی تعمیر جاری ہے جبکہ جدہ اور ينبع میں مزید گراؤنڈز کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے۔
فیئر بریک کے مطابق وینیوز پر خواتین کے لیے خصوصی جگہوں اور نماز کے کمروں کا انتظام بھی کیا جائے گا۔
اسے امید ہے کہ یہ ٹورنامنٹ سعودی خواتین کے لیے کھیل میں شرکت کے نئے مواقع پیدا کرے گا اور مقامی کھلاڑیوں، آفیشلز اور منتظمین کے لیے عالمی کرکٹ تک رسائی کے راستے مضبوط کرے گا۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ خواتین کے لیے عالمی سطح کے ٹورنامنٹس کی کمی کو بھی پورا کرے گا۔
فیئر بریک نے کہا دنیا میں کوئی اور کرکٹ ٹورنامنٹ اتنے زیادہ ممالک کی کھلاڑیوں کو ایک ساتھ کھیلنے کا موقع نہیں دیتا۔
سعودی عرب کے ویژن پروگرام میں کھیلوں کی معیشت کو بھی کلیدی کردار حاصل ہے۔
سعودی کرکٹ حکام نے کہا یہ سنگ میل ملک کے پہلے پروفیشنل خواتین کرکٹ ایونٹ کی شروعات ہے، جو کھیل کی ترقی، خواتین کے بااختیار بنانے، اور بین الاقوامی تعاون کے نئے راستے کھولتا ہے۔
تاہم کھیلوں میں سعودی عرب کی بڑھتی ہوئی شمولیت تنازع سے خالی نہیں۔
ناقدین کے مطابق کھیلوں میں سرمایہ کاری ملک کی انسانی حقوق کی صورت حال اور ماحولیاتی اثرات سے توجہ ہٹانے کے لیے کی جا رہی ہے جسے سپورٹس واشنگ کہا جاتا ہے۔
سعودی عرب میں خواتین کا کرکٹ ایونٹ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب ملک میں ہم جنس پرست تعلقات غیر قانونی ہیں۔
یہ ہم جنس پرست کھلاڑیوں اور ان کی حمایت کرنے والوں کے لیے اخلاقی الجھن کا باعث بن سکتا ہے۔
لیگ کی منصوبہ بندی کے دوران مختلف مسائل پر خدشات دور کرنے کے لیے مشاورت کی گئی، جن میں ہم جنس تعلق رکھنے والی کھلاڑیوں کے معاملات بھی شامل تھے۔
اس حوالے سے سابق اور موجودہ بین الاقوامی کرکٹرز اور سعودی عرب میں خواتین کھیلوں سے وابستہ شخصیات جن میں جوڈی مرے بھی شامل ہیں، جو وہاں ٹینس کو فروغ دے رہی ہیں، سے رائے لی گئی۔
وزٹ سعودی، جو ملک کا سرکاری ٹورزم پروگرام ہے، کا کہنا ہے کہ تمام وزٹرز کو ویلکم کیا جاتا ہے، انھیں ذاتی معلومات ظاہر کرنے کی ضرورت نہیں اور ان کی پرائیویسی کا احترام کیا جائے گا۔
پہلی مرتبہ میں سپورٹس واشنگ کی اصطلاح آذربائیجان کے لیے استعمال کی گئی تھی۔
آذربائیجان تیل کی دولت سے مالا مال ہے لیکن اس کا انسانی حقوق کا ریکارڈ اچھا نہیں ہے۔
آذربائیجان نے میں لالیگا کپ کی ٹیم ایٹلیٹیکو میڈرڈ کو سپانسر کیا جس کے بعد سپورٹس واشنگ کی اصطلاح کا استعمال ہونے لگا۔
آذربائیجان نے اولمپکس آف یورپ یعنی یورپیئن گیمز کے انعقاد کے لیے رقم خرچ کی اور اس کا پہلا ایونٹ باکو میں ہوا۔
اس کے ایک سال بعد باکو کی گلیوں میں یورپیئن گرینڈ پری کا انعقاد کیا گیا۔
باکو نے یوروپا کپ کا فائنل کرانے کی پیشکش کی اور میں یوروپا لیگ کا فائنل باکو میں ہوا۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جب بھی سرچ انجن پر ایف ون یا ایتھلیٹکس سرچ کریں تو آذربائیجان فورا سامنے آتا ہے اور اس طرح ان کا انسانی حقوق کے بارے میں ریکارڈ سرچ انجن میں نیچے چلا جاتا ہے۔
اس پوری مہم کے منصوبہ سازوں کا مقصد یہ پیغام دینا ہوتا ہے کہ جہاں اتنے بڑے ایونٹس کا انعقاد ہو رہا ہے اس ملک میں ساری چیزیں خراب تو نہیں ہوں گی۔
یہ دیکھو یہ جمناسٹ، فٹبالر، تیراک وہاں اتنے مزے کر رہے ہیں۔
سپورٹس واشنگ کی اصطلاح تو شاید نئی ہو لیکن یہ طریقہ کار پرانا ہے۔
جب جنوبی افریقہ میں نسل پرستانہ پالیسیوں کی وجہ سے اسے سفارتی تنہائی کا سامنا تھا، تو وہ بھی کھیلوں کے بڑے مقابلے کرانے کی کوشش کرتے تھے۔
میں جنوبی افریقہ میں ہونے والی گرینڈ پری پر بہت تنازعہ ہوا۔
سعودی عرب میں پہلے بار میں بڑھے مقابلوں کے انعقاد کے موقعے پر یہ اصطلاح استعمال ہوئی جب ایمنسٹی انٹرنیشنل نے کہا کہ سعودی عرب اپنے برے انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے سپورٹس واشنگ کر رہا ہے۔
اس وقت بھی ایمنسٹی انٹرنیشنل نے سعودی عرب کے انسانی حقوق کے برے ریکارڈ کی طرف توجہ دلائی تھی اور اظہار رائے پر پابندیوں، خواتین کے حقوق غصب کرنے اور ایسے جرائم پر موت کی سزا دینے کی طرف توجہ دلائی ہے جو عالمی قوانین کی نظر میں جرم ہی نہیں ہیں۔

[153]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کو حال ہی میں ختم ہونے والی ٹیسٹ سیریز میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں کی غیرمتوقع شکست نے ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اسی ہفتے جنوبی افریقہ نے انڈیا کو رنز کے اعتبار سے اس کی تاریخ کی سب سے بھاری ٹیسٹ شکست دے کر سب کو حیران کر دیا۔
یہ سال بعد انڈیا میں جنوبی افریقہ کی پہلی سیریز جیت ہے اور پچھلے مہینوں میں ہوم گراؤنڈ پر انڈیا کی سیریز میں دوسری شکست ہے۔
گذشتہ چھ مہینوں میں جو رفتار اور اعتماد بن رہا تھا اب وہ تقریبا ختم ہو چکا ہے اور کئی کھلاڑیوں کے ساتھ ساتھ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر کا مستقبل بھی غیر یقینی ہو گیا ہے۔
انگلینڈ میں موسم گرما کے دوران نئے کپتان کی قیادت میں نوجوان ٹیم کی شاندار کارکردگی نے یہ تاثر دیا تھا کہ آر اشون، روہت شرما اور ویرات کوہلی جیسے بڑے کھلاڑیوں کی تقریبا ایک ساتھ رخصتی کے باوجود ٹیم آسانی سے آگے بڑھ رہی ہے۔
ہوم گراؤنڈ سیزن کے شروع میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کی آسان جیت نے بھی یہ تاثر مضبوط کیا لیکن جنوبی افریقہ نے آ کر یہ بھرم توڑ دیا۔
انڈیا کے لیے بدقسمتی یہ تھی کہ کپتان شبھمن گل پہلے ہی ٹیسٹ میں زخمی ہو گئے اور باقی سیریز میں حصہ نہیں لے سکے۔
لیکن یہ وجہ انڈیا کی دونوں ٹیسٹ میچز میں انتہائی ناقص کارکردگی کو نہ تو مکمل طور پر بیان کر سکتی ہے اور نہ ہی اسے معاف کرنے کے لیے کافی ہے۔
بڑے ناموں کی ساکھ کو دھچکا لگا ہے اور کئی وہ کھلاڑی جو لمبے عرصے تک ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کے خواب دیکھ رہے تھے ان کی تکنیکی اور ذہنی کمزوریاں کھل کر سامنے آگئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ انڈیا کا ہوم گراؤنڈ میں ایک سال سے بھی کم عرصے میں دوسرا وائٹ واش ہے۔
میں کمزور سمجھی جانے والی نیوزی لینڈ ٹیم نے انڈیا کو حیران کن طور پر سے ہرایا جس کی وجہ سے انڈیا ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ ڈبلیو ٹی سی کے فائنل میں جگہ کھو بیٹھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حال ہی میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست نے بھی انڈیا کے اس سائیکل کے فائنل تک پہنچنے کے امکانات کو خطرے میں ڈال دیا ہے۔
سیریز سے پہلے ڈبلیو ٹی سی کے پوائنٹس ٹیبل میں تیسرے نمبر پر موجود انڈیا اب پانچویں نمبر پر آ گیا ہے۔
اگرچہ ابھی نو ٹیسٹ باقی ہیں اور ان میں سے پانچ آسٹریلیا کے خلاف ہیں۔
عام طور پر ہوم گراؤنڈ میں کھیلنا فائدہ مند ہوتا ہے۔
حتی کہ آسٹریلیا جیسی ٹیم کے خلاف بھی۔
لیکن نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے خلاف ہونے والی شکستوں نے اس توقع کو بھی ختم کر دیا ہے۔
انڈیا کی ریڈ بال کرکٹ میں کمزوری واضح طور پر سامنے آ گئی ہے۔
اس کے باوجود یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا نے حالیہ برسوں میں ہوم گراؤنڈ میں اتنی خراب کارکردگی کیوں دکھائی۔
سینچری کے آغاز سے انڈیا کو ہوم گراؤنڈ میں ریڈ بال کرکٹ میں ناقابل شکست سمجھا جاتا تھا۔
گرم اور نم ماحول میں اور ایسی پچز پر جو سپن کے لیے مددگار تھیں، انڈیا کے بلے باز اور بولرز مخالف ٹیم کو مشکل میں ڈال دیتے تھے۔
کبھی کبھار کی شکست جیسے میں انگلینڈ کے خلاف، ایک استثنی سمجھی جاتی تھی۔
اب انڈیا اپنی ہی سرزمین پر آسان شکار لگتا ہے۔
میں نیوزی لینڈ کے خلاف اور اس سال جنوبی افریقہ کے خلاف، انڈیا نے اپنی تیار کردہ پچز کے ذریعے اپنے ہی پاؤں پر کلھاڑی ماری ہے۔
وہ پچز جو ان کی صلاحیتوں کے مطابق بنائی گئی تھیں، بالآخر مخالف ٹیم کے حق میں کام آئیں اور اہم لمحات میں انڈیا کے بلے باز اور بولرز پرفارم نہیں کر سکے۔
غلطی کہاں ہوئی؟
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ہوم گراؤنڈ کی پچز کو بدل کر سپنرز سے فاسٹ ٹریک بنانے کی وجہ سے انڈیا ہوم گراؤنڈ میں ہار رہا ہے تاکہ کھلاڑی بیرون ملک اچھا کھیل سکیں۔
دوسرے کہتے ہیں کہ انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل جس میں کئی غیر ملکی کھلاڑی حصہ لیتے ہیں، نے انڈیا کے ہوم گراؤنڈ کی مشکل کو کم کر دیا ہے کیونکہ غیر ملکی کھلاڑی پہلے ہی حالات کو سمجھ جاتے ہیں۔
جس کی وجہ سے ٹیم کو اب ہوم گراؤنڈ میں بھی مشکل ہو رہی ہے۔
دونوں تجزیوں میں کچھ حد تک سچائی ہے، لیکن پھر بھی یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا کی ہوم گراؤنڈ پر کارکردگی میں اتنی تنزلی کیوں آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سابق کھلاڑیوں کے مطابق انڈیا کی حالیہ خراب کارکردگی کی ایک یا دو نہیں بلکہ کئی وجوہات ہیں۔
تنقید نگاروں اور کھلاڑیوں نے پروٹیز کے خلاف شرمناک شکست کے بعد کئی کمزوریاں بتائیں مخالف ٹیم کو کم سمجھنا، ناقص تیاری، غلط سلیکشن، حد سے زیادہ اعتماد، بار بار ٹیم میں تبدیلی اور ریڈ بال کرکٹ کے بجائے وائٹ بال کو زیادہ ترجیح دینا۔
یہ ٹیم کی کارکردگی میں واضح تھا۔
رشبھ پنت اور یشاسوی جیسوال جیسے کھلاڑی جن سے بہت توقعات تھیں، انھوں نے اپنی لاپرواہی کی قیمت چکائی۔
سائی سدرشن، نیتیش کمار ریڈی اور دھروو جیورل جو ٹیم میں جگہ پکی کرنا چاہتے تھے، اپنے کھیل اور مزاج کے لحاظ سے کمزور ثابت ہوئے۔
صرف چند کھلاڑی جیسے رویندر جدیجہ، جسپریت بمراہ، کلدیپ یادو، محمد سراج اور واشنگٹن سندر نے اپنی صلاحیت کے مطابق کھیل دکھایا، لیکن اتنا نہیں کہ میچ جیت سکے۔
تنقید صرف کھلاڑیوں تک محدود نہیں رہی۔
سلیکٹرز اور سپورٹ سٹاف بھی اس سے بچ نہیں پائے ہیں۔
مایوس شائقین اور سابق کھلاڑی بھی تنقید میں شامل تھے اور سب کی سب توجہ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر پر مرکوز تھی۔
سیریز کے بعد پریس کانفرنس میں گوتم گمبھیر نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ میں سخت مزاج کھلاڑیوں کی ضرورت ہوتی ہے لیکن یہ بات ان کی اپنی ناکامیوں کو چھپا نہیں سکتی کہ وہ نتائج فراہم کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گوتم گمبھیر کے کچھ فیصلے متنازع تھے۔
مثال کے طور پر کولکتہ میں پہلے ٹیسٹ میں چار سپنرز کھیلانا جن میں سے تین بائیں ہاتھ والے تھے یا ٹیم کو آل راؤنڈرز سے بھر دینا اور سپیشلسٹ کھلاڑیوں کو نظرانداز کرنا جیسا کہ وائٹ بال کرکٹ میں ہوتا ہے، یا واشنگٹن سندر کو نمبر تین سے بیٹنگ آرڈر میں نمبر آٹھ پر منتقل کرنا حالانکہ نوجوان نے اچھی کارکردگی دکھائی تھی۔
سیریز کا نتیجہ گوتم گمبھیر کے لیے خاص طور پر نقصان دہ رہا۔
ان کی قیادت میں آخری سات ہوم ٹیسٹ میں سے انڈیا پانچ ہار چکا ہے۔
نقادوں کا کہنا ہے کہ یہ خراب ریکارڈ ان کی ٹیم کے انتخاب، کھیل کے منصوبے، کھلاڑیوں کی مہارت اور مزاج کے حوالے سے سوال اٹھاتا ہے۔
اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ گوتم گمبھیر کے مستقبل کے بارے میں کیا فیصلہ کرتا ہے اور سلیکٹرز ان کھلاڑیوں کے بارے میں کیا فیصلہ کرتے ہیں جو ریڈ بال کرکٹ میں اپنی صلاحیت کے مطابق نہیں کھیل سکے۔
لیکن اس وقت ایک بات واضح ہے کہ انڈیا کی ٹیسٹ کرکٹ کی ساکھ بری طرح متاثر ہو چکی ہے۔

[154]
،تصویر کا ذریعہ ٹرائی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے سری لنکا کو چھ وکٹوں سے شکست دی ہے مگر آج شام سے سوشل میڈیا پر جنوبی افریقہ کے کھلاڑی فاف ڈوپلیسی کا چرچا رہا ہے۔
فاف ڈوپلیسی نہ تو یہ میچ کھیل رہے تھے اور نہ ہی ان کا دونوں ٹیموں سے کوئی تعلق ہے۔
بلکہ راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں پاکستان اور سری لنکا کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان ٹرائی سیریز فائنل کے دوران فاف ڈوپلیسی نے اعلان کیا تھا کہ وہ آئندہ سال آئی پی ایل کی بجائے پاکستان سپر لیگ کھیلیں گے۔
دریں اثنا سنیچر کے روز ٹرائی سیریز فائنل میں پاکستان نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ اوورز میں رنز بنائے۔
پاکستانی ٹیم جب ہدف کے تعاقب کے لیے میدان میں اتری تو نہایت پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کا آغاز ہوا۔
پاکستان کی پہلی وکٹ آٹھویں اوور میں تب گری کہ جب صاحبزادہ فرحان گیندوں پر رنز بنا کر ایشان ملنگا کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
ان کے آوٹ ہو جانے کی بعد پاکستان کے دوسرے آوٹ ہونے والے کھلاڑی تھے صائم ایوب جن کی وکٹ وانندو ہسارنگا نے لی وہ گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
صائم کے بعد کے مجموعی سکور پر ویں اوور میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا گیندوں پر رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کی جانب سے آؤٹ ہونے والے آخری کھلاڑی فخر زمان تھے کہ جو ویں اوور کی پہلی گیند پر پون رتھنائکے کا شکار بنے، انھوں نے پانچ گیندوں پر تین سکور بنائے۔
سری لنکا کی جانب سے پاون رتھنایک نے ، وانندو ہاسارنگا اور ایشان مالینگا نے ایک،ایک وکٹ اپنے نام کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ٹرائی نیشن سیریز کے فائنل میں پاکستانی بولر کی عمدہ بولنگ کے نتیجے میں سری لنکا ٹیم بڑا ہدف دینے میں ناکام رہی اور مقررہ اوورز میں رنز پر ہی ڈھیر ہوگئی۔
راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جارہے میچ سری لنکا ٹیم کی پہلی وکٹ رنز پر گری جس کے بعد کامل مشارا اور وکٹ کیپر کوشال مینڈس کے درمیان گیندوں پر رنز کی شاندار پارٹنر شپ نے کسی حد تک سری لنکن ٹیم کو آگے بڑھنے اور ایک اچھا ہدف دینے کی کوشش تو کی مگر یہ شراکت داری زیادہ دیر قائم نہ رہ سکی۔
کے مجموعے پر کوشال مینڈس کے اؤٹ ہو جانے کے بعد سری لنکن بلے بازوں میں سے کوئی بھی پاکستانی بولنگ لائو اپ کے سامنے جم کر نہیں کھیل سکا اور پویلین کی جانب لوٹ جانے والوں کی لائن لگ گئی۔
سری لنکا کی پوری ٹیم اوورز بھی مکمل کھیلنے میں کامیاب نہیں ہو پائی اور رنز بنا کر ویں اوور کی پہلی گیند پر ال اؤٹ ہوگئی۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ افریدی اور محمد نواز نے تین تین کھلاڑیوں کو اؤٹ کیا۔
ابرار احمد نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ صائم ایوب اور سلمان مرزا نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
تاہم پاکستان کی جانب سے ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم نے نہایت اچھی فیلڈنگ کا مظاہرہ کیا اور تین شاندار کیچز پکڑے۔
ٹرائی نیشن سیریز کے فائنل میں پاکستان کی جانب سے ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی تھی جس میں فاسٹ بولر وسیم جونیئر کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی بلے باز بابر اعظم کی فائنل میچ میں تین کیچز کی تعریف ان کے فیز نے سوشل میڈیا پر خوب کی جہاں گلشن زہرہ نے بابر اعظم کے یہ تین کیچ پکڑتے ہوئے کی تصویر شئیر کی اور شاباش دی وہیں رانا احمد نے نے ان کی تعریف میں لکھا بابر اعظم نے شاندار کیچ پکڑے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی کرکٹ فینز نے جہاں بابر اعظم کی تعریف کی وہیں کچھ فینز محمد نواز کی فائنل میچ میں تین وکٹوں کا ذکر کرتے بھی نظر آئے۔
فرید خان نے ایکس پر محمد نواز کی تعریف کی اور لکھا کہ محمد نواز پاکستان ٹیم میں واپسی کے بعد سب سے زیادہ بہتر انداز میں کھیل پیش کرنے والے کھلاڑی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جنوبی افریقی کھلاڑی فاف ڈوپلیسی نے اپنے ایک بڑے فیصلے کا اعلان سنیچر کے روز سوشل میڈیا پر کیا، جس میں انھوں نے لکھا کہ وہ گذشتہ سال سے مسلسل ہر سال ائی پی ایل کا حصہ رہے ہیں مگر اگلے سال ایسا نہیں ہوگا۔
یعنی اس بار وہ آئی پی ایل کی آکشن کا حصہ نہیں بنیں گے، جس میں ٹیموں کی طرف سے کھلاڑیوں کی بولی لگائی جاتی ہے۔
انھوں نے اپنی پوسٹ میں مزید لکھا کہ رواں برس میں نے ایک نئے چیلنج کو قبول کرنے کا فیصلہ کیا اور اب پی ایس ایل سیزن میں کھیلنا چاہتا ہوں۔
فاف ڈوپلیسی نے کہا کہ یہ میرے لیے ایک دلچسپ قدم ہے، یہ نیا تجربہ کرنے اور ایک کھلاڑی کے طور پر آگے بڑھنے کا بھی موقع ہے۔
انھوں نے اپنے اس بیان میں اس بات کا بھی ذکر کیا کہ انڈیا کی محبت میرے دل میں ہے اور ایسا نہیں ہے کہ میں دوبارہ آئی پی ایل نہیں کھیلوں گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ مجھے ایک نئی لیگ کو قریب سے جاننے کا موقع ملے گا۔
پاکستان سپر لیگ بھرپور جذبے اور ٹیلنٹ سے بھری ہوئی ہے اور میں پاکستان کی روایتی مہمان نوازی اور پرجوش شائقین کے سامنے کھیلنے کا منتظر ہوں، آپ سے جلد ملاقات ہوگی۔
فاف ڈوپلیسی کی ایکس پر اس پوسٹ کو پاکستان سپر لیگ کے آفیشل ایکس اکاؤنٹ کی جانب سے ری پوسٹ کیا گیا اور ساتھ لکھا کہ فاف ڈوپلیسی ہم آپ کو پی ایس ایل میں خوش آمدید کہتے ہیں۔
اسی پوسٹ میں مزید یہ بھی تھا کہ کیا ہمارے کرکٹ فینز ایسا دیکھنے کے لیے تیار ہیں۔
واضح رہے کہ فاف ڈوپلیسی نے آئی پی ایل کھیلنے کا آغاز میں کیا تھا جب انھوں نے چنائی سپر کنگز میں شمولیت اختیار کی تھی۔
سنہ میں ہونے والی آئی پی ایل کے سیزن میں فاف ڈپلیسی نے رائل چیلنجرز بنگلور کی کپتانی بھی کی۔

[155]
،تصویر کا ذریعہ سری لنکا نے سہ ملکی ٹی سیریز کے چھٹے اور آخری گروپ میچ میں ایک دلچسپ مقابلے کے بعد پاکستان کو شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔
پاکستانی ٹیم پہلے ہی اس سیریز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکی ہے۔
دونوں ٹیموں کے درمیان فائنل اب سنیچر نومبر کو کھیلا جائے گا۔
چھٹے ٹی میچ میں کپتان سلمان علی اغا نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے پانچ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور پاکستان کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا۔
،تصویر کا ذریعہ سری لنکا کے کمل مشرا نے گیندوں پر رنز بنائے۔
ان کی اننگز میں چھ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔
کوسل مینڈس رنز بنا کر نمایاں رہے، جنتھ لیانگے رنز بنا کر ناٹ اؤٹ رہے، کپتان شناکا رنز پر رن اؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ابرار احمد نے دو کھلاڑیوں کو اؤٹ کیا جبکہ سلمان مرزا اور صائم ایوب نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کا آغاز اتنا اچھا نہیں رہا اور میچ کے آغاز پر ہی اسے ابتدائی چار نقصان اٹھانا پڑے۔
مگر اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا نے محمد عثمان کے ساتھ شاندار شراکت قائم کی اور پاکستان کو ایک بار پھر میچ میں واپس لے آئے۔
عثمان خان کے آؤٹ ہونے کے بعد محمد نواز اپنے کپتان کا ساتھ دینے آئے اور انھوں نے گیندوں پر رنز بنا کر جیت کا ہدف مزید کم کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
محمد نواز کے بعد محمد فہیم سلمان علی آغا کا ساتھ نبھانے میدان میں اترے مگر وہ پاکستان کو مشکل سے نہ نکال سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یوں کپتان سلمان علی اغا کی رنز کی اننگز رائیگاں گئی۔
عثمان خان رنز بنا کر نمایاں رہے۔
اس میچ میں صائم ایوب اور محمد نواز نے ، رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان نو اور بابر اعظم بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
سری لنکا کی جانب سے دشمنتھا چمیرا نے چار کھلاڑیوں کو اؤٹ کیا۔
ان کے آخری اوور میں پاکستان کو جیت کے لیے دس رنز درکار میں تھے مگر یہ ہدف پاکستان حاصل نہ کر سکا۔
ایشان ملنگا نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اپنے اکاؤنٹ سے ایک ٹویٹ میں تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ سری لنکا نے پاکستان سے ایک سخت مقابلے کو اپنے نام کرنے کے لیے اپنے اعصاب کو قابو میں رکھا۔
احمد حسیب نامی صارف نے لکھا کہ چمیرا نے اپنا کام کر دکھایا، اور اب نومبر کو سری لنکا اس سیریز کا فائنل پاکستان سے ہی کھیلے گا۔
ایک صارف نے لکھا کہ پاکستان کیا ہارا ساتھ زمبابوے کی واپسی کا بھی انتظام کر ڈالا۔
ای ایس پی ان کرکٹ انفو نے لکھا کہ دشمنتھا چمیرا نے سری لنکا کو سہ فریقی سیریز کے فائنل تک رسائی دلا دی۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ سنیچرکو اب امید ہے کہ دلچسپ فائنل مقابلہ دیکھنے کو ملے گا۔

[156]
،تصویر کا ذریعہ گوہاٹی میں کھیلے گئے دوسرے ٹیسٹ میں میں جنوبی افریقہ نے انڈیا کو رنز سے شکست دے کر دو میچوں کی سیریز دو صفر سے جیت لی ہے۔
انڈین کرکٹ ٹیم گذشتہ مہینوں میں اپنے ہی ملک میں دو ٹیسٹ سیریز ہار چکی ہے۔
یہی ٹیم اس سے قبل برسوں تک اپنے ہوم گراؤنڈز میں ناقابل شکست رہی تھی۔
اس سے قبل انڈیا کو نیوزی لینڈ نے تین صفر سے ٹیسٹ سیریز میں شکست دی تھی۔
انڈیا کے مشرقی شہر گوہاٹی میں کھیلے جانے والے سیریز کے دوسرے ٹیسٹ میں بدھ کو بھی جنوبی افریقہ نے مکمل کنٹرول قائم رکھا اور انڈیا کو رنز سے شکست دے کر سال بعد انڈین سرزمین پر اپنی پہلی ٹیسٹ سیریز جیتی۔
یہ رنز کی شکست رنز کے اعتبار سے انڈیا کی اب تک کی سب سے بڑی شکست ہے، جس نے میزبان ٹیم کے ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ کے فائنل تک پہنچنے کے امکانات کو بھی معدوم کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جنوبی افریقہ کے آف سپنر سائمن ہارمر نے میچ کی دوسری اننگز میں رنز کے عوض چھ وکٹیں حاصل کر کے انڈین بیٹنگ لائن کو مشکلات کا شکار کر دیا۔
انھوں نے سیریز میں کل وکٹیں حاصل کیں جو انڈیا میں کسی بھی غیر ملکی سپنر کی بہترین کارکردگی ہے۔
میچ کے آخری روز انڈیا کو جیت کے لیے رنز کا پہاڑ جیسا ہدف درکار تھا لیکن پوری ٹیم صرف رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
انڈیا نے دونوں اننگز میں اور رنز بنائے جبکہ افریقہ نے پہلی اننگز میں جبکہ دوسری اننگز میں رنز بنائے۔
دوسری اننگز میں انڈیا کی طرف سے رویندر جڈیجہ رنز بنا کر نمایاں رہے، جبکہ رشبھ پنت اور سائی سدھرشن سپنرز کے جال میں پھنس کر اپنی وکٹیں گنوا بیٹھے۔
مارکو جانسن نے میچ میں آل راؤنڈ کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ایک شاندار کیچ پکڑ کر میچ کا خاتمہ کیا۔
انھوں نے پہلی اننگز میں رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی اور رنز دے کر چھ وکٹیں بھی حاصل کیں۔
انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ پر شکست دینے پر جہاں جنوبی افریقن پلیئرز تعریفیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پروٹیز کپتان ٹمبا باووما کو بھی داد دی جا رہی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جنوبی افریقہ کی ٹیم کے کپتان ٹیمبا باوما، ہنسی کرونیے کے بعد انڈیا میں سیریز میں کلین سویپ کرنے والے دوسرے جنوبی افریقی کپتان بن گئے ہیں۔
باووما نے ٹیسٹ کپتان کی حیثیت سے شکست کا سامنا کیے بغیر مسلسل سب سے زیادہ جیت کا نیا ریکارڈ بھی قائم کیا ہے۔
باووما نے ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کی قیادت کی ہے جس میں سے ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کامیاب رہی ہے۔
باووما کی قیادت میں ہی رواں برس جون میں جنوبی افریقہ نے ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔
جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست کے سبب انڈین ٹیم اور اس کے کوچ گوتم گمبھیر پر تنقید ہو رہی ہے، جن کی کوچنگ میں انڈیا مسلسل دوسری ہوم سیریز ہار گیا ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے لکھا کہ جنوبی افریقہ نے تاریخی ٹیسٹ سیریز اپنے نام کر لی ہے اور یہ خواب برس کے انتظار کے بعد پورا ہوا ہے۔
ایک اور اکاؤنٹ کی جانب سے ایک سوال پوچھا گیا کہ اس تاریخی شکست کا ذمہ دار کون ہے؟
متعدد صارفین نے اس شکست کی ذمہ داری انڈین کرکٹ ٹیم کے کوچ گوتم گھمبیر پر عائد کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں صحافی راجدیپ سردیسائی کی رائے میں اب ان لوگوں کی سنجیدہ خود احتسابی کا وقت ہے جو اہم عہدوں پر فائز ہیں۔
انھوں نے لکھا کہ میں پوچھتا ہوں کیا کوئی سٹیک ہولڈر واقعی ٹیسٹ کرکٹ کی پرواہ کرتا ہے یا چند ہفتوں میں آئی پی ایل کی نیلامی کا مطلب ہے کہ سب کچھ بھلا دیا جائے گا، سچ یہ ہے کہ انگلینڈ کے ایک امید افزا دورے کے باوجود انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا حال بہت گھمبیر ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ الیسن مچل نے لکھا کہ یہ شیڈول بہت پہلے طے ہو چکا تھا، لیکن انڈیا بمقابلہ جنوبی افریقہ کا میچ کم از کم تین ٹیسٹ سیریز کا ہونا چاہیے۔
یہ جنوبی افریقہ کی ٹیم اعلی معیار کی ہے اور شائقین کا حق بنتا ہے کہ وہ اس ٹیم کے زیادہ میچز دیکھیں۔
جہاں انڈیا کے کوچ پر تنقید ہو رہی ہے وہیں کچھ سابق کھلاڑیوں کا خیال ہے کہ ٹیم میں موجود نوجوان کھلاڑیوں پر مزید مواقع ملنا چاہییں۔
انڈیا کے سابق کپتان سارو گنگولی نے جہاں گوہاٹی کی پچ، سہولیات اور جنوبی افریقہ کی کارکردگی کی تعریف کی وہیں انھوں نے یہ کہا کہ انڈیا کی نوجوان ٹیم ابھی تبدیلی کے عمل سے گزر رہی ہے اور وہ بہتر ہو جائے گی۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق جنوبی افریقہ نے انڈیا میں آٹھ ٹیسٹ میچز کھیلے ہیں، جن میں سے دو جیتے، دو بغیر کسی نتیجے کے ختم ہوئے جبکہ چار میں اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

[157]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔
پی ایس ایل نے ایکس پر کراچی کنگز کے مالک سلمان اقبال اور اسلام آباد یونائیٹڈ کے مالک علی نقوی کے بیانات شیئر کیے اور انھیں فرنچائز معاہدے کی سالہ تجدید پر مبارکباد پیش کی۔
اس سے قبل لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالکان کے بیانات بھی شیئر کیے گئے اور سب نے لیگ میں آئندہ سال کے لیے اپنی دلچسپی ظاہر کی۔
دوسری طرف ملتان سلطانز کے مالک علی خان ترین نے ایکس پر اپنے بیان میں الوداع کہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ میں اپنے پیروں پر کھڑے رہتے ہوئے اس ٹیم کو کھو دینے کو ترجیح دوں گا، بجائے اس کے کہ میں اس ٹیم کو اپنے گھٹنوں پر رہ کر چلاؤں۔
انھوں نے کہا کہ یہ ٹیم جنوبی پنجاب کی ہے۔
جو بھی آگے جا کر سلطانز کا کنٹرول سنبھالے وہ انھیں اسی جذبے کے ساتھ سپورٹ کرے۔
میں بھی سٹینڈز میں آ کر سپورٹ کروں گا۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ فرنچائز کے مالکان سے معاہدے کی تجدید منگل کو ہوئی اور سلطانز کے علاوہ تمام فرنچائزز کی جانب سے ارنسٹ اینڈ ینگ کی مقرر کردہ مارکیٹ ویلیو کو قبول کیا گیا۔
پیر کی شب پی سی بی نے بتایا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کی تین ٹیمیں لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز اگلے دس برس تک موجودہ فرنچائز مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
پیر کو پی سی بی کی جانب سے کہا گیا ہے کہ تینوں فرنچائزوں نے اگلے دس برس کے لیے تجدیدی معاہدوں پر دستخط کر دیے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لاہور قلندرز کی ٹیم کے مالکان عاطف رانا اور ثمین رانا ہیں جبکہ پشاور زلمی کی ٹیم جاوید آفریدی کی ملکیت ہے۔
پی سی بی نے اپنے بیان میں لاہور قلندرز کو سب سے قیمتی ٹیم بھی قرار دیا ہے۔
تین مرتبہ پی ایس ایل کا ٹائٹل جیتنے والی ٹیم لاہور قلندرز کے مالک عاطف رانا کا اس حوالے سے کہنا ہے کہ دس سال پہلے میں نے لاہور کی فرنچائز اس لیے لی تھی کہ لاہور پاکستان کا دل ہے اور مجھے دل جیتنا تھا۔
اس سے بڑے اعزاز کی بات کیا ہو سکتی ہے کہ میں ایک نمبر ون ٹیم بن گیا ہوں، سب سے قیمتی ٹیم بن گیا ہوں اور میں نے کراچی سمیت تمام فرنچائزوں کو پیچھا چھوڑ دیا ہے، جو کہ ایک کاروباری مرکز ہے اور ان کا ایک اپنا چینل بھی ہے۔
پی سی بی یا لاہور قلندرز نے یہ نہیں بتایا کہ نئی ویلیوایشن رپورٹ کے مطابق اس ٹیم کی موجودہ قدر یا مالیت کیا ہے۔
اس لیگ کی ابتدا کے وقت کراچی کنگز کی ٹیم پی ایس ایل کی سب سے مہنگی ٹیم تھی، تاہم کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق اب لاہور اس ایونٹ کی سب سے مہنگی ٹیم ہے۔
پی ایس ایل میں اس وقت چھ ٹیمیں شامل ہیں تاہم کرکٹ بورڈ کی جانب سے تاحال ملتان سلطانز کے بارے میں معاہدوں کی تجدید کے حوالے سے معلومات نہیں دی گئی ہیں۔
خیال رہے کہ پی سی بی نے نومبر کو کہا تھا کہ اس کی جانب سے قواعد و ضوابط کی پیروی کرنے والی فرنچائزوں کو اگلے دس برس کے لیے آفر لیٹرز ارسال کیے گئے ہیں جن میں نئی فیس کی تفصیلات بھی درج کی گئی ہیں۔
ملتان سلطانز کے مالک علی ترین نے کچھ دن پہلے یہ تصدیق کی تھی کہ پی سی بی کی جانب سے ان سے فرنچائز کی تجدید کے لیے تاحال رابطہ نہیں کیا گیا ہے۔
بی بی سی نے ملتان سلطانز کے مالک سے رابطہ نہ کرنے پر پی ایس ایل کی انتظامیہ سے موقف لینے کی کوشش کی ہے، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ دسمبر میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی سالہ معیاد ختم ہو رہی ہے۔
موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں تاہم ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
اکتوبر کو پی سی بی نے ایک بیان میں بتایا تھا کہ محسن نقوی نے ویلیوایشن رپورٹ کی بنیاد پر فرنچائزز کے ساتھ نئے معاہدے جلد از جلد مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔
اس موقع پر محسن نقوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ نئے معاہدے صرف اہل فرنچائزز کے ساتھ ہوں گے۔
گذشتہ مہینے ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمیان اختلافات اس وقت سامنے آئے تھے جب پی سی بی نے انھیں ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔
نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
علی ترین نے ایک ویڈیو میں اس نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کو قومی اثاثہ سمجھتے ہیں اور اس کے لیے اپنے شکوے دور کر کے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ نیا تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں جو شفافیت، تعاون اور اعتماد پر مبنی ہو۔
تاہم علی ترین نے نومبر کو تصدیق کی تھی کہ پی سی بی نے ان سے کوئی رابطہ نہیں کیا ہے۔
علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے تجدیدی لیٹر نہ بھیجنے پر قانونی راستہ اختیار کرنے کا عندیہ بھی دیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر پی سی بی اور پی ایس ایل کی مینجمنٹ ہم سے رابطہ نہیں کریں گے، اگر ہمیں لیٹر نہیں بھیجیں گے جو ہمارا حق ہے، اگر ہماری ای میلز کا جواب نہیں دیں گے اور ہمیں میٹنگز میں مدعو نہیں کریں گے تو ہمارے پاس کیا راستہ بچتا ہے سوائے قانونی کارروائی کے۔
اگر انھوں نے مجھے خوش رکھا ہوتا تو میں آج ارب کے نئے معاہدے پر دستخط کر رہا ہوتا، جو سیدھا جاتا قومی خزانے میں۔

[158]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپورٹس بورڈ پی ایس بی کے ایڈجوڈیکیٹر سینیٹر پرویز رشید نے ارشد ندیم کے کوچ سلمان بٹ پر عائد تاحیات پابندی کو کالعدم قرار دے دیا ہے۔
خیال رہے گذشتہ مہینے ایتھلیٹکس فیڈریشن پاکستان اے ایف پی نے اگست میں ہونے والے پنجاب ایتھلیٹکس ایسوسی ایشن کے انتخابات کو غیر قانونی قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ سلمان بٹ کی سربراہی میں ہونے والے فیڈریشن کے انتخابات میں قوانین کی خلاف ورزیاں پائی گئی ہیں جس کے بعد ایگزیکٹو کمیٹی نے ان پر تاحیات پابندی کا فیصلہ کیا ہے۔
پی ایس بی کے ایڈجوڈیکیٹر سینیٹر پرویز رشید نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ اے ایف پی کے آئین میں کسی بھی کوچ پر تاحیات پابندی لگانے کا اختیار درج نہیں ہے۔
فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ سلمان بٹ کے خلاف باقاعدہ کوئی چارج شیٹ نہیں فائل کی گئی تھی، نہ انکوائری رپورٹ شیئر کی گئی اور نہ ہی انھیں اپنے دفاع کا حق دیا گیا۔
انھیں بنا سنے پابندی عائد کی گئی اور پاکستانی آئین کے آرٹیکل فور، اے اور کی خلاف ورزی کی گئی۔
سینیٹر پرویز رشید نے اپنے فیصلے مین ارشد ندیم کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ سلمان بٹ برسوں سے ان کے کوچ ہیں اور اسی دوران پیرس اولمپکس میں ارشد ندیم نے بے مثال کامیابی حاصل کی۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اے ایف پی کے اس عمل نے ایک اولمپک ایتھلیٹ کو غیریقینی میں مبتلا کیا اور قومی میڈیلز جتینے کے امکانات کو نقصان پہنچایا۔
،تصویر کا ذریعہ اس سے قبل اے ایف پی کے صدر بریگیڈئر ریٹائرڈ وجاہت حسین نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ سلمان بٹ پر تاحیات پابندی کا فیصلہ ان کے خلاف فیڈریشن کے آئین کو توڑنے کے باعث کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ سلمان بٹ پر اس پابندی کا تعلق ایتھلیٹ ارشد ندیم کے کوچ کی حیثیت سے نہیں ہے۔
بلکہ یہ پابندی ایتھلیٹ فیڈریشن پنجاب کے سابق صدر کے خلاف ہے۔
تاحیات پابندی کا کوئی تعلق ارشد ندیم، ان کی پرفارمنس یا ان کے کوچ پر اٹھائے جانے والے سوالات سے نہیں بلکہ فیڈریشن کے قوانین کی سنگین خلاف ورزی کے باعث یہ پابندی عائد کی گئی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اتھلیٹک فیڈریشن پاکستان کے مطابق سلمان بٹ پر تاحیات پابندی کا فیصلہ شفافیت، آئینی پاسداری، اور تنظیمی سالمیت کے پیش نظر کیا گیا تھا۔
سلمان بٹ فیڈریشن کے کس قانون کی خلاف ورزی کا شکار ہوئے تھے؟
اس سوال کے جواب میں وجاہت حسین نے بتایا تھا کہ قانون کے مطابق ہر چار سال کے بعد فیڈریشن کے تنظیمی انتخابات ہوتے ہیں جن کے لیے جنرل کونسل کے اجلاس کے بعد روز قبل نوٹیفیکیشن کرنا ضروری ہوتا ہے تاکہ انتخابی پراسس آئین کے مطابق ہو سکے، شیڈول کے تمام مراحل مکمل کیے جائیں۔
تاہم سلمان بٹ نے ایسوسی ایشن کے قانون کے خلاف جا کر انتخانات کا عمل کروایا۔
ان کا کہنا تھا کہ سلمان بٹ نے اگست کو ہمیں بذریعہ ای میل ایک خط بھیجا۔
اس خط میں لکھا تھا کہ پنجاب ایتھلیٹک ایسوسی ایشن اگست کو فیڈریشن کے الیکشن کروا رہی ہے۔
اس خط میں ہم سے درخواست کی گئی کہ ہم ان انتخابات میں اپنا نمائندہ بھیجیں جو الیکشن کو مانیٹر کر سکے۔
ہم نے اگست کو ان کو جواب بھیجا کہ آپ اس میں فیڈریشن کے قوانین کے خلاف کروا رہے ہیں۔
قانون کے مطابق آپ کو دن پہلے نوٹس دینا تھا۔
اس تحریر کے لیے سلمان بٹ کا موقف جاننے کے لیے ان سے رابطہ کیا گیا تھا تاہم ان کی طرف سے اب تک کوئی جواب نہیں دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تو کیا فیڈریشن نے ان سے انتخابات ملتوی کرنے کی ہدایات کی؟
اس سوال کے جواب میں وجاہت حسین کا کہنا تھا کہ ہم نے ان کو الیکشن سے نہیں روکا بلکہ کہا کہ آپ قانون کے مطابق کروائیں جس میں دن پہلے آپ ہمیں آگاہ کریں۔
تاہم اس کے باوجود اس کی خلاف ورزی کرواتے ہوئے انتخابات کروائے گئے۔
وجاہت حسین کے مطابق الیکشن میں پنجاب کے اضلاع میں سے صرف سات سے آٹھ اضلاع سے ہی لوگ آئے کیونکہ ان الیکشن کے حوالے سے قانون کے مطابق آگاہ نہیں کیا گیا تھا۔
یہاں تک کے سینیئر عہدیدار تک ان انتخابات سے لاعلم تھے۔

[159]
،تصویر کا ذریعہ رائزنگ سٹارز ایشیا کپ ٹی ٹوئنٹی کے فائنل میں پاکستان شاہینز کی جانب سے دیے گئے رنز کے ہدف کے تعاقب میں صرف رنز پر بنگلہ دیش اے کی نو وکٹیں گر چکی تھیں۔
دوحہ کرکٹ سٹیڈیم کی مہمانوں کی گیلری میں بیٹھے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی اور ڈگ آؤٹ میں موجود کوچ اعجاز جونیئر کے چہرے پر موجود اطمینان بظاہر یہ عندیہ دے رہا تھا کہ اب اس ایونٹ کی ٹرافی پاکستان شاہینز ہی اٹھائیں گے۔
دوسری جانب پاکستانی شائقین کرکٹ قومی پرچم لہرا کر ٹیم کی جیت کا یقین کر بیٹھے تھے جبکہ مایوسی کے عالم میں بنگلہ دیشی فینز گراؤنڈ سے باہر جاتے ہوئے بھی نظر آ رہے تھے۔
ایسے میں ویں اوور کے لیے کپتان عرفان نیازی نے گیند شاہد عزیز کو تھمائی جو تین اوورز میں رنز دے کر اس وقت تک پاکستان کے سب سے مہنگے بولر ثابت ہو چکے تھے۔
بنگلہ دیش اے کے ڈگ آوٹ پر بیٹھے مایوس کھلاڑی کسی معجزے کے منتظر تھے اور ان کی تمام امیدوں کا مرکز عبدالغفار ثقلین اور رپن منڈول تھے، جنھوں نے اپنے ساتھی کھلاڑیوں کو مایوس نہیں کیا۔
دونوں کھلاڑیوں نے شاہد عزیز کی آگے گری ہوئی گیندوں کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔
ثقلین نے اس اوور میں دو جبکہ منڈول نے ایک چھکا لگا کر بنگلہ دیش کی امیدیں بڑھا دیں۔
،تصویر کا ذریعہ شاہد عزیز کے اوور میں بنگلہ دیش اے کو ملنے والے رنز نے میچ کا پانسہ پلٹ کر رکھ دیا اور آخری اوور میں بنگلہ دیش اے کو جیت کے لیے صرف سات رنز درکار تھے۔
ایسے میں کپتان عرفان نیازی نے اپنے سب سے قابل اعتماد بولر احمد دانیال کو گیند تھمائی جنھوں نے عرفان کو مایوس نہیں کیا اور شاندار بولنگ کرتے ہوئے میچ کو سپر اوور تک پہنچانے میں کامیاب ہو گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپر اوور کے لیے بھی عرفان نیازی کا انتخاب احمد دانیال ہی تھے جنھیں سپر اوور میں صرف تین گیندیں ہی کروانا پڑیں اور بنگلہ دیش کے دو کھلاڑی آوٹ ہونے پر صرف چھ رنز پر اس کی اننگز کا اختتام ہو گیا۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے سعد مسعود اور معاذ صداقت بیٹنگ کے لیے آئے اور چوتھی گیند پر ہی ہدف حاصل کر کے پاکستان شاہینز نے ریکارڈ تیسری مرتبہ رائزنگ سٹارز ایشیا کپ کا ٹائٹل اپنے نام کر لیا۔
پاکستان کے احمد دانیال کو میچ کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ ملا جنھوں نے اپنے چار اوورز میں صرف رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ سپر اوور میں بھی دو وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی جانب سے سفیان مقیم نے چار اوورز میں رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
فائنل میں بنگلہ دیش اے نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان شاہینز کو بیٹنگ کی دعوت دی جس کی بیٹنگ لائن دوحہ کی مشکل وکٹ میں مشکلات سے دوچار رہی۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے سعد مسعود ، عرفات منہاس اور معاذ صداقت رنز بنا کر نمایاں رہے۔
جواب میں بنگلہ دیش اے کا آغاز بھی اچھا نہ رہا اور اس کی پانچ وکٹیں صرف رنز پر گر گئیں۔
تاہم رقیب الحسن اور ایس ایم مہروب نے ٹیم کو سنبھالا اور سکور کو رنز تک پہنچا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فائنل جیتنے پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی پاکستان شاہینز کو مبارکباد دی ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی پوسٹ میں شہباز شریف نے لکھا کہ یہ ایک تاریخی جیت ہے۔
پاکستان شاہینز ایشیا کپ رائزنگ سٹارز کے دوران ناقابل شکست رہے، پرچم بلند کرتے ہوئے پوری قوم کا سر فخر سے بلند کر رہے ہیں۔
پاکستان شاہینز نے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی، جو ایشیئن کرکٹ کونسل کے صدر بھی ہیں، سے ٹرافی وصول کی۔
محسن نقوی نے ایکس پر لکھا کہ کتنی شاندار فتح ہے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز جیتنے پر ٹیم پاکستان کو بہت بہت مبارکباد۔
جوش، مہارت اور عزم کا ایک شاندار مظاہرہ۔
ہمارے نوجوان ستارے واقعی چمک چکے ہیں۔
سوشل میڈیا صارفین بھی پاکستان شاہینز کی اس کامیابی پر انھیں خوب داد رے رہے ہیں۔
حاجرہ عباسی نے احمد دانیال کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے لکھا کہ انھوں نے آخری اوور میں صرف سات رنز کا دفاع کیا جبکہ سپر اوور میں بھی صرف چھ رنز دیے۔
وہ ہیرو ہیں۔
احمر نجیب ستی نے لکھا کہ احمد دانیال نے آج پاکستان اے کو بچا لیا، وہ میرے مین آف دی میچ ہیں۔
شاہ زیب علی نے لکھا کہ محنت ہمیشہ رنگ لاتی ہے اور احمد دانیال نے آج بہترین طریقے سے ثابت کر دیا۔
یہ صرف وکٹوں یا کم رنز دینے کی صلاحیت ہی نہیں تھی۔
یہ اعتماد، باڈی لینگویج، اور بڑے لمحات کو اپنا بنانے کی صلاحیت تھی۔
ہارون نامی صارف نے تو پی سی بی کو یہ تجویز دے دی کہ پاکستان شاہینز اور پاکستان کی قومی ٹیم کے درمیان ایک میچ کروا کر اسے براہ راست نشر کیا جائے۔
یہ بہترین ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر ایسی تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، جس میں احمد دانیال جم میں بھرپور ٹریننگ کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق تین جولائی کو لاہور میں پیدا ہونے والے احمد دانیال پاکستان کی سینیئر ٹیم کی طرف سے دو ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے رواں برس جولائی میں بنگلہ دیش کے خلاف میر پور میں ڈیبیو کیا تھا۔
اس میچ میں انھوں نے چار اوورز میں رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
انھوں نے اس میچ میں گیندوں پر رنز بھی بنائے تھے۔
لیکن پاکستان یہ میچ آٹھ رنز سے ہار گیا تھا۔
اسی سیریز کے تیسرے میچ میں بھی احمد دانیال نے تین اوورز میں صرف رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی تھی۔
لیکن اس کے بعد انھیں ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
احمد دانیال پاکستان سپر لیگ میں پشاور زلمی اور لاہور قلندرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
پاکستان شاہینز نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں ناقابل شکست رہتے ہوئے، ٹائٹل اپنے نام کیا ہے۔
پاکستان نے اپنے پول میچز میں انڈیا اے، متحدہ عرب امارات اور عمان کو شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی تھی۔
پاکستان نے سیمی فائنل میں بھی سنسنی خیز مقابلے کے بعد سری لنکا اے کو شکست دی تھی۔
پاکستان شاہینز کی ٹیم ریکارڈ تین مرتبہ رائزنگ سٹارز ایشیا کپ کا ٹائٹل اپنے نام کر چکی ہے۔
اس سے قبل سنہ اور سنہ میں بھی پاکستان شاہینز نے یہ ٹائٹل جیتا تھا۔
سری لنکا اے دو مرتبہ جبکہ انڈیا اے اور افغانستان اے اب تک ایک، ایک مرتبہ یہ ایونٹ جیت چکی ہیں۔

[160]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے راولپنڈی میں جاری سہ فریقی سیریز کے چوتھے ٹی ٹوئنٹی میچ میں عثمان طارق کی عمدہ بولنگ کی بدولت زمبابوے کو رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔
راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں زمبابوے کی پوری ٹیم پاکستان کی جانب سے دیے گئے رنز کے ہدف کے تعاقب میں رنز بنا سکی۔
زمبابوے کی جانب سے ریان بورل نے گیندوں پر رنز بنائے تاہم دیگر بیٹرز میں سے کوئی بھی ان کا ساتھ نہ دے سکا۔
پاکستان کے لیے عثمان طارق نے ہیٹ ٹرک سمیت چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ محمد نواز نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے کہ اس سیریز میں پاکستان اب تک زمبابوے کو دو جبکہ سری لنکا کو ایک میچ میں شکست دے چکا ہے۔
اتوار کے روز کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے کھیلتے ہوئے زمبابوے کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستانی اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور صاحبزادہ فرحان کی نصف سینچریاں تھیں جنھوں نے اپنی جارحانہ بلے بازی کے باعث زمبابوے کے بولرز پر دباؤ ڈالے رکھا۔
پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کو اس وقت پہلا نقصان اٹھانا پڑا، جب صائم ایوب آٹھ گیندوں پر رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ صائم کے بعد بابر اعظم بیٹنگ کے لیے آئے اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ مل کر انھوں نے پاکستان کے سکور کو تیزی سے آگے بڑھایا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دونوں نے ٫ اوورز میں سکور رنز پر پہنچا دیا، جب صاحبزادہ فرحان تین چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم نے سات چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان نچلے نمبر پر بیٹنگ کے لیے انھوں نے تین چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
فہیم اشرف نے تین، محمد نواز نے چار جبکہ کپتان سلمان علی آغا ایک رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
سکندر رضا نے چار اوورز میں رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
زمبابوے کی جانب سے بریڈ ایونز سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے۔
انھوں نے چار اوورز میں رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان نے سہ فریقی سیریز میں اس میچ سے پہلے سری لنکا اور زمبابوے کو شکست دے کر پوائنٹس ٹیبل پر سرفہرست ہے۔
زمبابوے کی ٹیم دوسرے نمبر پر ہے جس نے سری لنکا کو شکست دی تھی۔
سری لنکا کی ٹیم اب تک دو میچز کھیل چکی ہے اور دونوں میں اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
پاکستان کے اس سیریز میں ناقابل شکست رہنے پر پاکستان کے سوشل میڈیا پر کرکٹ فینز بھی داد دیتے رہے۔
سمیر نامی صارف نے پوری ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ بہت خوب!
پاکستان نے زمبابوے کو شکست دے دی۔
عثمان طارق نے شاندار باؤلنگ کرکے مخالف بیٹسمینوں کی نیندیں اڑا دیں۔
زبردست جیت پر پوری ٹیم کو مبارک ہو!
،تصویر کا ذریعہ ایکس پر صحافی کرن خان نے لکھا کہ پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز کے فائنل میں کوالیفائی کرلیا!
زمبابوے ممکنہ طور پر فائنل میں کوالیفائی کرنے کے زیادہ امکانات رکھتی ہے۔
دوسری جانب صحافی فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ عثمان طارق ٹی ٹوئنٹی میں لگاتار تین وکٹیں حاصل کرنے والے چوتھے پاکستانی کرکٹر بن گئے ہیں اس سے قبل یہ اعزاز فہیم اشرف، محمد حسنین اور محمد نواز کے پاس موجود ہے۔
پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں عام طور پر اوپننگ کرنے والے فرحان زمان کو آٹھویں نمبر پر بیٹنگ پر بھیجنے پر سوشل میڈیا پر بعض صارفین تنقید کر رہے ہیں۔
عروج جاوید نامی صارف نے لکھا کہ فخر کے ساتھ جتنی زیادتی ہوئی، آج تک کسی اور کرکٹر کے ساتھ نہیں ہوئی۔
جب دل کیا اوپنر بھیج دیا اور جب دل کیا نچلے نمبروں پر بھیج دیتے ہیں۔
شرافت کا اتنا فائدہ نہ اٹھاؤ۔
احمد حسیب نامی صارف نے فخر زمان کی جارحانہ بلے بازی کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ یہ شخص زبردست ہے۔
کسی بھی نمبر پر بھیج دیں۔
یہ صرف ٹیم کے لیے کھیلتے ہیں۔
نعیم نامی صارف نے لکھا کہ جو فخر کو نچلے نمبرز پر بیٹنگ کے لیے بھیجتے ہیں۔
انھیں سوچنا چاہیے۔
ہارون نامی صارف بابر اعظم کو ماضی میں ٹی ٹوئنٹی ٹیم سے ڈراپ کرنے کے فیصلے پر تنقید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی سے ڈراپ نہیں ہوتے تھے۔
اصل مسئلہ رضوان کا تھا جن کی بیٹنگ کا انداز بابر کو بھی متاثر کرتا تھا۔

[161]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے ایک سابق کپتان کی اپنے متنازع بیان پر معافی، بورڈ کے سابق چیئرمین کی تنقید اور موجودہ چیئرمین کی وضاحت سے پاکستانی کرکٹ ٹیم اور اس کے میچز کے دوران جوئے کی کمپنیوں کے اشتہارات کا موضوع ایک بار پھر زیر بحث ہے۔
دراصل سابق کپتان راشد لطیف نے سنیچر کو ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ وہ سروگیٹ بیٹنگ کمپنیوں اور محمد رضوان کو ٹیم کی کپتانی سے ہٹانے سے متعلق دیے گئے بیانات پر معذرت خواہ ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کا حالیہ تبصروں اور سروگیٹ اشتہارات سے متعلق انٹرویوز میں کھلاڑیوں، کرکٹ بورڈ کے ارکان یا دیگر سٹیک ہولڈرز پر الزام عائد کرنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ انھوں نے محمد رضوان کو کپتانی سے ہٹانے کے معاملے پر بھی ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا جو نامناسب اور بے بنیاد تھا۔
راشد لطیف کی معافی پر نہ صرف سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے بلکہ اس معاملے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی اور سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے بھی بات کی۔
راشد لطیف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا جب مقامی ذرائع ابلاغ یہ اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ نیشنل سائبر کرائم ایجنسی این سی سی آئی اے نے سابق وکٹ کیپر بلے باز کے متنازع بیانات پر تحقیقات شروع کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایکس پر پیغام میں راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ایک اور معاملہ جس پر میں نے تبصرہ کیا اور جسے میں غلطی سمجھتا ہوں، محمد رضوان کو پاکستان کے ایک روزہ بین الاقوامی کپتان کے عہدے سے ہٹانے سے متعلق ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں نے محمد رضوان کی فلسطین کے لیے عوامی حمایت کو کپتانی سے ہٹانے کے ممکنہ عنصر کے طور پر ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا۔
مزید غور کرنے پر، میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ مفروضہ نامناسب اور بے بنیاد تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سابق کپتان کا مزید کہنا تھا کہ میرے تبصروں سے عام لوگوں یا خاص طور پر پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی اور اس کے عہدیداروں کو تکلیف پہنچی ہو تو میں اس پر معذرت خواہ ہوں۔
ان کا کہنا تھا کہ میں اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کروں گا کہ آئندہ میرے تبصرے قیاس آرائیوں اور الزامات پر مبنی نہ ہوں۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ میں ملک کی ساکھ اور وقار کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہوں اور کبھی بھی جان بوجھ کر ایسا کام نہیں کروں گا جس سے اس کی بدنامی ہو۔
میں عوامی گفتگو میں اس انداز میں حصہ لینے کی کوشش کرتا ہوں جو منصفانہ، متوازن اور تعمیری ہو۔
خیال رہے کہ سابق کپتان راشد لطیف نے اکتوبر میں محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو پاکستان کی ون ڈے ٹیم کا کپتان بنانے کی خبروں پر پاکستان کرکٹ بورڈ کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
راشد لطیف نے یوٹیوب چینل پر ڈاکٹر نعمان نیاز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ کہا جا رہا ہے کہ رضوان کپتان نہیں ہو گا۔
انھوں نے فلسطین کا جھنڈا کیا اٹھا لیا، آپ انھیں کپتانی سے ہٹا دو گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راشد لطیف کی جانب سے معافی مانگے جانے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
حذیفہ خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ تو راشد لطیف رضوان اور بیٹنگ کمپنیوں کے حوالے سے اپنے ریمارکس پر معذرت خواہ ہیں، دلچسپ پیشرفت، وہ دو سال سے زیادہ عرصے سے یہ بات کر رہے ہیں، ایک دن میں سب کچھ کیسے بدل گیا، یہ بہت عجیب ہے۔
خرم شہزاد نامی صارف لکھتے ہیں کہ ان لوگوں کو شرم آنی چاہیے، جنھوں نے راشد لطیف کے خلاف تحقیقات کی منظوری دی۔
محمد اسد نامی صارف لکھتے ہیں کہ تنقید بھی ایک دائرے کے اندر ہونی چاہیے۔
آئے روز کی تنقید سے پی سی بی کی ساکھ متاثر ہو رہی تھی۔
مثبت اور تعمیری تنقید کسی کے لیے نقصان دہ نہیں ہوتی۔
عبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ سیاست دانوں کے بعد کرکٹرز کے بھی سافٹ ویئر اپ ڈیٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔
مرشد کے نام سے ایکس ہینڈل پر ایک صارف نے لکھا کہ ظالموں نے ہمارے راشد بھائی کا سافٹ ویئر بھی اپ ڈیٹ کر دیا۔
حیدر زاہد نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک ایسے وقت میں جب شہری آزادیوں پر دباؤ ہے اور متعدد محاذوں پر سکیورٹی چیلنجز ابھر رہے ہیں، وزارت داخلہ کو اپنے بنیادی فرائض پر توجہ دینی چاہیے۔
اس طرح کے معاملات ہتک عزت کے قوانین، پی سی بی کے وکلاء اور عدالتوں کے تحت آتے ہیں۔
ایف آئی اے کے نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ راشد لطیف کی معافی سے پہلے سابق چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی نے بھی راشد لطیف کو ایف آئی اے کی جانب سے نوٹس بھجوانے پر تنقید کی تھی۔
نجم سیٹھی کا کہنا تھا کہ وہ پی سی بی کی پالیسیوں پر تنقید پر راشد لطیف کے خلاف اقدام پر حیران ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ میں کرکٹ بورڈ سے امید رکھتا ہوں کہ وہ ایسے جابرانہ ہتھکنڈوں سے گریز کرے۔
عدالتوں کو بھی اس معاملے پر نوٹس لینا چاہیے۔
نجم سیٹھی کا یہ بیان محسن نقوی کا پسند نہیں آیا اور انھوں نے نجم سیٹھی کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کا یہ بیان غلط وقت پر ہے اور اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا تھا کہ راشد لطیف کے خلاف پی سی بی کی کارروائی کبھی بھی تنقید کو خاموش کرنے کے بارے میں نہیں تھی، یہ جھوٹے اور ہتک آمیز الزامات کو جان بوجھ کر پھیلانے کے بارے میں تھی۔
ہماری کارروائی مکمل طور پر قانون کے اندر رہی ہے اور صرف اور صرف پاکستان کرکٹ اور اس کے کھلاڑیوں کی سالمیت کے تحفظ پر مرکوز ہے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ راشد لطیف نے آج اپنی ٹویٹ میں بورڈ کے موقف کی واضح طور پر تصدیق کرتے ہوئے معافی مانگ لی۔
ہم اس کی معافی کا خیرمقدم کرتے ہیں اور اس معاملے کو ختم کر رہے ہیں۔
ہم بورڈ پر تنقید کرنے والوں کو خاموش کرانے کے لیے کوئی دوسرا ذریعہ استعمال نہیں کرتے۔
ہم پاکستان کرکٹ اور اس کے اثاثوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
اس پر نجم سیٹھی نے کہا کہ نہیں سر، میری تشویش بے جا نہیں۔
مجھے نہیں لگتا کہ پی سی بی کو ناقدین کو خاموش کرنے کے لیے ایف آئی اے کا استعمال کرنا چاہیے۔
خیال رہے کہ راشد لطیف کا شمار پاکستان کرکٹ بورڈ کے بڑے ناقدین میں ہوتا ہے۔
وہ ماضی میں بھی کرکٹ میں سٹے بازی کے الزامات اور دیگر معاملات پر کھل کر اپنی رائے کا اظہار کرتے رہے ہیں۔

[162]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے ٹرائی نیشن کرکٹ سیریز کے تیسرے میچ میں سری لنکا کو سات وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
سنیچر کے روز راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کی جانب سے دیا جانے والا کا ہدف ویں اوور میں تین وکٹوں کے نقصان پر باآسانی حاصل کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے صاحبزادہ فرحان نے شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
انھوں نے گیندوں پر رنز بنائے۔
اپنی اننگز میں انھوں نے پانچ چھکے اور چھ چوکے لگائے۔
پاکستانی ٹیم کے بارے میں اگر یہ کہا جائے تو غلط نہیں ہو گا کہ آج کے میچ میں گرین شرٹس نے سری لنکن کھلاڑیوں پر میچ کے آغاز سے ہی دباؤ بنائے رکھا۔
میچ کے آغاز میں پاکستانی بولرز کی شاندار بولنگ کی بدولت کوئی بھی سری لنکن کھلاڑی کریز پر جم کر نہیں کھیل سکا۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین جبکہ سلمان مرزا، فہیم اشرف اور ابرار احمد نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستانی اوپنرز جب رنز کے ہدف کے تعاقب کے لیے میدان میں اترے تو صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کی جانب سے جارحانہ انداز اپنایا تاہم صائم ایوب گیندوں پر چار چوکے لگا کر رنز پر دوسان شانکا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کریز پر پہلے سے موجود صاحبزادہ فرحان کا ساتھ دینے کے لیے بابر اعظم کریز پر آئے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی دوسری وکٹ کے مجموعی سکور پر تب گری جب بابر اعظم دسمانتھا چمیرا کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
ان کے بعد گرین شرٹس کے کپتان سلمان علی آغا بیٹنگ کرنے کے لیے آئے مگر بنا کوئی رن بنائے چمیرا کی انتہائی شاندار بال پر ایل بی ڈبلیو آؤٹ ہو گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس میچ میں سری لنکا نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
ابتدائی اوورز میں سری لنکن کرکٹ ٹیم کے اوپنرز کام مشرا اور پاتھوم نیسانکا پراعتماد نظر آئے۔
کامل مشرا نے پاکستان کے لفٹ آرم فاسٹ بولر سلمان مرزا کو خوب جارحانہ انداز میں کھیلا مگر وہ گیندوں پر دو چوکے اور دو چھکے لگانے کے بعد رنز پر فہیم اشرف کی گیند پر فخر زمان کو کیچ تھما بیٹھے۔
کامل مشرا کے آؤٹ ہو جانے کے بعد بیٹنگ کے لیے کوشال مینڈس آئے مگر وہ میچ کے چھٹے اوور میں فہیم اشرف کی گیند پر رن لینے کی کوشش میں محمد وسیم کے ہاتھوں رن آؤٹ ہو گئے۔
نویں اوور کی پہلی بال پر سری لنکا کی ٹیم کو تیسرے نقصان کا سامنا تب کرنا پڑا کہ جب پاتھوم نیسانکا ابرار احمد کی گیند بابر اعظم کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
انھوں نے گیندوں پر ایک چوکا لگا کر رنز بنائے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اوپنر پاتھوم نیسانکا کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کوشال پیریرا کریز پر آئے جنھوں نے تیز کھیلنے کی کوشش تو کی مگر زیادہ لمبی انگز نہ کھیل سکے اور گیندوں پر دو چوکے اور ایک چھکے کی مدد سے رنز بنائے اور محمد نواز نے انھیں پویلین کی راہ دکھائی۔
کوشال پریرا کے آؤٹ ہونے کے فورا بعد گیارہویں اوور میں ہی محمد نواز نے دوسان شانکا کو بھی رن بنانے کا موقع نہیں دیا اور صفر پر آؤٹ کر دیا۔
پھر کے مجموعی سکور پر سری لنکا کی چھٹی وکٹ تب گری جب کامینڈو مینڈس کا ویں اوور میں محمد نواز کی گیند پر محمد وسیم جونئیر نے باؤنڈری پر شاندار کیچ کیا، کامینڈو نے سات گیندوں کا سامنا کیا اور تین رنز بنائے۔
رنز پر پاکستان کو ساتویں کامیابی تب حاصل ہوئی کہ جب وانیندو ہاسارنگا رنز بنا کر سلمان مرزا کی گیند پر صاحبزادہ فرحان کو کیچ دے بیٹھے۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والی ٹرائے نیشن سیریز کے اس تیسرے میچ سے متعلق بھی سوشل میڈیا پر پاکستانی کرکٹ فینز پاکستانی بولنگ اور ٹیم کی کارکردگی کی تعریف کرتے نظر آئے۔
ہارون نامی ایک ایکس یوزر نے سیریز کے تیسرے میچ میں صاحبزادہ فرحان کی شاندار اننگز کی تعریف کی اور لکھا کہ صاحبزادہ فرحان ملک کے بہترین بلے بازوں میں سے ایک ہیں۔
ایک سال میں چھکے لگانے والا پہلا پاکستانی کھلاڑی۔
اپنی صلاحیت کے ساتھ ان کا ٹی ٹوئنٹی سٹرائیک ریٹ ہونا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ فرید خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ پاکستان نے انتہائی اچھی باؤلنگ کی، پاکستانی بولرز نے کسی بھی کھلاڑی کو جم کر کھیلنے کا موقع نہیں گیا۔
ایکس صارف عروج جاوید نے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے اس تیسرے میچ میں اوپنر پاتھوم نیسانکا کا کیچ لینے والے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم کی تعریف کی اور لکھا کہ کیا شاندار کیچ لیا بابر اعظم نے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین سری لنکن کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
عارف فیروز زکا نامی ایک ایکس یوزر نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ محمد نواز کو انٹرنیشنل کرکٹ کے آغاز سے ہی بطور آل راؤنڈر کبھی مکمل موقع نہیں ملا، لیکن شاید پہلی بار انھیں بولنگ اور بیٹنگ دونوں میں صحیح طرح سے موقع دیا جا رہا ہے۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پاکستان کو محمد نواز کی صورت میں ایک مکمل آل راؤنڈر مل گیا۔
آج کے میچ کے لیے پاکستان کی جانب سے ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور وہ یہ تھی کہ فاسٹ باؤلر شاہین شاہ افریدی کو ارام دیا گیا اور ان کی جگھ محمد وسیم جونیئر کو فائنل الیون میں شامل کیا گیا۔
واضح رہے کہ ٹرائی نیشن سیریز کے پہلے میچ میں میزبان پاکستان نے زمبابوے کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ دوسرے میچ میں زمبابوے نے سری لنکا کو رنز کے بھاری مارجن سے شکست دے کر سیریز کی پہلی فتح اپنے نام کی تھی۔

[163]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان شاہینز اور بنگلہ دیش اے نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے جو اتوار کو دوحہ میں کھیلا جائے گا۔
اس ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک سیمی فائنل کا فیصلہ سپر اوور میں جبکہ دوسرے کا آخری اوور میں ہوا۔
پاکستان شاہینز نے جمعے کی شب سری لنکا اے کو پانچ رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنائی۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راونڈ کارکردگی دکھانے پر سعد مسعود کو مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
انھوں نے رنز کے عوض تین وکٹیں جبکہ گیندوں پر رنز بنا کر ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
پاکستان شاہینز نے نو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے، ایک وقت میں شاہینز کی وکٹیں صرف کے مجموعی سکور پر گر چکی تھیں لیکن پھر سعد مسعود اور شاہد عزیز نے اننگز کو سہارا دیا اور شاہینز نے اوورز میں رنز بنا لیے۔
پاکستان کی جانب سے غازی غوری گیندوں پر رنز بنا کر نمایاں رہے۔
جواب میں سری لنکا کی آٹھ وکٹیں صرف رنز پر گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ پاکستان آسانی سے یہ میچ جیت جائے گا لیکن ملن رتنائیکے نے بھرپور مزاحمت دکھائی۔
آخری اوور میں سری لنکا اے کو میچ جیتنے کے لیے رنز درکار تھے لیکن پوری ٹیم رنز بنا پر آؤٹ ہو گئی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش نے جمعرات کو انڈیا کو سپر اوور میں شکست دے کر فائنل کے لیے جگہ بنائی تھی۔
بنگلہ دیش نے انڈیا کو میچ جیتنے کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا لیکن انڈیا اے کی ٹیم رنز بنا سکی۔
سپر اوور میں انڈیا اے کی ٹیم کوئی رن نہ بنا سکی اور اس کے دونوں بلے باز پہلی دو گیندوں پر ہی پویلین لوٹ گئے۔
جواب میں اوور کی دوسری اننگز میں ہی انڈیا اے کے بولر نے وائیڈ بال کروا دی جس کے بعد بنگلہ دیش اے کی ٹیم نے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راؤنڈر سعد مسعود کو بہترین کارکردگی پر انھیں مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
یہ وہی سعد مسعود ہیں جنھوں نے انڈیا اے کے خلاف میچ میں انڈین بلے باز نیمن ڈھر کو آوٹ کرنے کے بعد غصے سے پویلین کی طرف اشارہ کیا تھا۔
اس سے پہلی گیند پر انڈین بلے باز نے سعد مسعود کو پیڈل سویپ پر چوکا لگایا تھا لیکن اگلی ہی گیند پر نیمن سعد کی گیند پر ایکسٹرا کور پوزیشن پر کیچ آوٹ ہو گئے تھے۔
انڈیا کے خلاف میچ میں بھی سعد مسعود نے چار اوورز میں رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
دسمبر کو راولپنڈی میں پیدا ہونے والے سعد مسعود پاکستان شاہینز کے علاوہ پی ایس ایل فرنچائز اسلام آباد یونائٹیڈ کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی سعد مسعود کی بہترین کارکردگی پر بات ہو رہی ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ سعد مسعود اچھے لیگ سپنر ہیں اور ان کی گگلی بھی شاندار ہے، یہ مستقبل کے سٹار ہیں۔
داور نامی صارف نے سعد مسعود کی کارکردگی پر ایکس پر لکھا کہ پاکستان کا مستقبل محفوظ ہاتھوں میں ہے۔
علی رضا نے ایکس پر لکھا کہ سعد مسعود کے ساتھ ساتھ سفیان مقیم نے بھی بہترین کارکردگی دکھائی۔
خیال رہے کہ سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
شاہ زیب علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ سفیان اور سعد مسعود کی تین، تین وکٹیں، نوجوان پاکستانی بولرز نے پاکستان کو فائنل میں پہنچا دیا۔
ہارون لکھتے ہیں کہ سعد مسعود پاکستان کے پاس نئے آنے والے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں لیکن بدقسمتی یہ ہے کہ وہ ابھی تک کسی فرسٹ کلاس ٹیم کا حصہ نہیں۔
انھیں کارکردگی میں نکھار کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان شاہینز نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں ناقابل شکست رہتے ہوئے فائنل تک کوالیفائی کیا ہے۔
پاکستان کی ٹیم نے اپنے پول میں انڈیا اے، متحدہ عرب امارات اور عمان کی ٹیموں کو شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی۔
پاکستان شاہینز نے انڈیا اے کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
اس کامیابی پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے بھی ٹیم کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے کہا تھا کہ یہ پاکستان کے فخر کا لمحہ ہے۔
ایشیا کپ رائزنگ سٹارز ٹورنامنٹ میں پاکستان شاہینز کی کارکردگی سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کرکٹ کا مستقبل روشن ہے۔
اس سے قبل انڈیا کے خلاف میچ میں پاکستان شاہینز کے معاذ صداقت نے بھی خوب داد سمیٹی تھی۔
معاذ صداقت نے انڈیا کے خلاف میچ میں دو وکٹیں حاصل کی تھیں اور رنز کی ناقابل شکست اننگز بھی کھیلی تھی۔

[164]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے ارشد ندیم نے اسلامی یکجہتی گیمز میں مردوں کے جیولن تھرو کے مقابلے میں گولڈ میڈل اپنے نام کر لیا۔
سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں کھیلے جا رہے اسلامی یکجہتی گیمز میں انھوں نے میٹر کی تھرو پھینک کر پہلی پوزیشن حاصل کی۔
اسی مقابلے میں دوسری پوزیشن پر ایک اور پاکستانی محمد یاسر آئے جنھوں نے میٹر کی تھرو کی جبکہ تیسری پوزیشن نائیجیریا کے سیمیوئل ایڈمز کیورے نے حاصل کی۔
ارشد ندیم نے اپنے ایکس اکاونٹ پر لکھا کہ پاکستان کے لیے ایک اور سونے کا تمغہ جیتنے پر شکر گزار ہوں۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ سرجری کے بعد دوبارہ فیصد فٹ ہونے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں لیکن جیت کی بھوک اب بھی باقی ہے۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ وہ آنے والے ٹورنامنٹس میں مزید تمغے جیتیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ جولائی میں ارشد ندیم انجری کا شکار ہو گئے تھے جس کے بعد انھیں سرجری بھی کروانی پڑی تھی۔
ان کے مطابق اسی انجری سے مکمل طور پر صحتیاب نہ ہونے کے باعث وہ رواں سال ستمبر میں کھیلے گئے ورلڈ ایٹھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں متاثرکن کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے اور تیسری تھرو کے بعد ہی میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس ٹورنامنٹ میں ارشد ندیم کی پہلی تھرو میٹر رہی جبکہ ان کی دوسری تھرو کو فاؤل قرار دے دیا گیا۔
ارشد ندیم کی تیسری تھرو بھی متاثر کن نہیں رہی اور صرف میٹر تک جا سکی جس کے بعد وہ میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے۔
ارشد ندیم نے کے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جہاں سوشل میڈیا پر کئی صارفین ارشد ندیم کی جیت کا جشن مناتے نظر آ رہے ہیں وہیں کچھ لوگ ان کے اس مقابلے میں شرکت پر سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
نتاشہ راحیل ایکس پر لکھتی ہیں کہ اسلامی یکجہتی مقابلوں میں ارشد ندیم کی جیت پر جشن منانا کچھ صحیح نہیں لگتا کیونکہ ان کا کوئی بھی حریف ان کے مقابلے کا نہیں تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کو اس مقابلے میں محمد یاسر کو ہی بھیجنا چاہیے تھا جبکہ ارشد ندیم کو دوبارہ فٹ ہونے پر دھیان دینا چاہیے تھا۔
امت بھیرے نامی صارف لکھتے ہیں کہ جسمانی اور ایٹھلیٹک طور پر ارشد ندیم بہت مضبوط ہیں۔
سیدھی سی بات ہے کہ وہ صحتمند رہیں گے تو جیتتے رہیں گے۔
یاد رہے کہ ارشد ندیم اور میٹر کی تھرو کے ساتھ چاندی کا تمغہ حاصل کرنے والے محمد یاسر کی تھرو کے درمیان سات میٹر سے زیادہ کا فرق تھا جبکہ تیسری پوزیشن پر آنے والے سیمیوئل ایڈمز نے میٹر کی تھرو کی تھی۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین ارشد ندیم کی جانب سے میٹر سے اوپر کی تھرو نہ کر سکنے پر تشویش کا اظہار کرتے نظر آئے۔
محمد ایاز نامی صارف پوچھتے ہیں کہ ان کی تھرو کا فاصلہ کم کیوں ہو گیا ہے۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ ارشد ندیم کا میٹر کی تھرو نہ پھینک پانا تشویش کا باعث ہے۔
صحافی فیضان لکھانی اس تنقید کے جواب میں لکھتے ہیں کہ دنیا بھر میں تسلیم شدہ جیولن مقابلوں میں میٹر سے زائد کی تھڑوز ریکارڈ کی گئی ہیں اور ان میں سے صرف تھروز ایسی ہیں جو میٹر سے اوپر گئی ہیں جو کہ بمشکل فیصد بنتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ تقریبا کھلاڑی ایسے ہیں جو جیولن مقابلوں میں کم از کم میٹر کے نشان تک جیولن پھینک سکے ہیں اور ان میں صرف کھلاڑی ایسے ہیں جو میٹر کا ہدف عبور کر پائے ہیں۔
فیضان لکھانی کا کہنا ہے کہ یہ نمبرز ثابت کرتے ہیں کہ چاہے کوئی کھلاڑی کتنا بھی اچھا کیوں نہ ہو میٹر کا ہدف عبور کرنا جیولین تھرو مقابلوں کے سب سے مشکل کارناموں میں سے ایک ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جو لوگ ارشد ندیم کو تواتر سے میٹر تک تھرو نہ پھینکنے پر تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں انھیں اپنی آنکھیں کھولنی چاہییں اور پاکستان کے بہترین کھلاڑی پر سوال اٹھانے سے پہلے جیولن کی سائنس سمجھنے کی ضرورت ہے۔

[165]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سریز کا پہلا میچ پانچ وکٹوں سے جیت لیا ہے۔
زمبابوے نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے تھے۔
پاکستان نے اس ہدف کو آخری اوور میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کیا۔
بولنگ اور بیٹنگ دونوں سے ہی عمدہ کارکردگی دکھانے پر محمد نواز کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
مگر اس میچ کے دوران ایسے کئی لمحات آئے جب زمبابوے کا پلڑا بھاری نظر آیا۔
پاکستان کی بیٹنگ کے دوران واں اوور خاصا دلچسپ تھا جب ایونز کی بولنگ کے دوران نہ صرف محمد نواز کا کیچ ڈراپ ہوا بلکہ ان کی جانب سے ایک ویسٹ ہائی نو بال بھی کرائی گئی۔
فری ہٹ پر مس فیلڈنگ کی وجہ سے عثمان خان کو چار رنز ملے۔
جہاں ویں اوور کے شروع میں پاکستان کو گیندوں پر رنز درکار تھے تو آخری اوور میں محض پانچ رنز باقی بچے۔
محمد نواز نے ماپوسا کی دو گیندوں پر دو چوکے لگا کر پاکستان کو فتح دلائی۔
پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
زمبابوے کے اوپنرز نے ایک عمدہ آغاز فراہم کیا اور ان کی پہلی وکٹ آٹھویں اوور میں رنز پر گری تھی جبکہ رنز پر برینڈن ٹیلر رن آؤٹ ہوئے۔
اوپنر برائن بینیٹ رنز بنانے کے بعد صائم ایوب کا شکار بنے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے بعد مسلسل زمبابوے کی وکٹیں گرتی رہیں مگر کپتان سکندر رضا نے رنز کی ناقابل شکست باری کھیلی تھی۔
اس میچ میں محمد نواز نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ ابرار احمد، صائم ایوب، سلمان مرزا اور شاہین آفریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
جواب میں پاکستانی بلے بازوں نے محتاط آغاز دیا مگر پانچویں اوور میں اوپنر صاحبزادہ فرحان ایونز کی گیند پر اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
بابر اعظم بھی اپنی تیسری گیند پر صفر رنز پر ایونز کا شکار بنے۔
کپتان سلمان آغا ایک رن بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
وہ ماپوسا کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہوئے تھے۔
صائم ایوب نے رنز بنائے مگر وہ کریمر کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوئے۔
محض رنز پر چار وکٹیں گرنے کے بعد زمبابوے کی میچ میں پوزیشن مضبوط ہو چکی تھی۔
مگر اسی دوران فخر زمان اور عثمان خان کے درمیان رنز کی شراکت قائم ہوئی جس سے پاکستان میچ میں واپس آیا۔
فخر رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور ان کی جگہ محمد نواز آئے جنھوں نے عثمان خان کے ساتھ مل کر پاکستان کو جیت سے ہمکنار کرایا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عثمان خان نے میچ کے بعد پریس کانفرنس میں بتایا کہ ان کی کوشش ہے کہ بہتر وکٹ کیپنگ اور بیٹنگ کر سکیں۔
کوچ نے کہا تھا کہ وکٹ پر رہ کر، پارٹنرشپ لگا کر میچ فنش کر کے آنا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پہلے میں جلدی میں آ کر شاٹ مار کر چلا جاتا تھا، وہ اب کم کیا ہے۔
ایک سوال پر عثمان خان نے کہا کہ انھوں نے یہ کبھی نہیں سوچا کہ پاکستان واپس آ کر انھوں نے کوئی غلطی کی ہے۔
پاکستان کے لیے کھیلنا ہر بندے کا خواب ہوتا ہے۔
متحدہ عرب امارات میں آپ ہمیشہ ایسوسی ایٹ پلیئر ہی رہتے۔
پاکستان ٹیسٹ نیشن ہے۔
جب آپ پرفارم کریں گے تو سوشل میڈیا کا دور ہے پرفارمنس چھپ نہیں سکتی۔
میچ کے بعد بریڈ ایونز کا کہنا تھا کہ اگر ٹیم رنز بناتی تو وہ یہ میچ جیت سکتے تھے مگر اس کے باوجود وہ میچ کو آخری اوور تک لے گئے۔
انھوں نے فخر زمان کی بیٹنگ کی تعریف کی۔
سوشل میڈیا پر کئی پاکستانی شائقین نے اس جیت پر فخر زمان، عثمان خان اور محمد نواز کو داد دی ہے۔
ایک صارف نے عثمان خان کو میرا عربی بادشاہ کہہ کر پکارا اور لکھا کہ آج دنیا عثمان خان کی صلاحیت پہچانے گی۔
وہ ان کنڈیشنز کے لیے موزوں ہیں۔
ایک دوسرے صارف نے کہا کہ نواز کو ٹیم سے ڈراپ کیا گیا، پی ایس ایل میں ان کی قدر کم ہوئی اور مشکل سے مواقع ملے۔
پھر بھی وہ ٹیم میں واپس آئے اور ہر میچ میں اپنی کارکردگی دکھائی۔
سکندر ایوب نے لکھا کہ مجھے بابر اعظم سے زیادہ محمد نواز کی صلاحیت پر یقین ہے۔
یہیں ایک صارف یہ طنز کرتے دکھائے دیے کہ بابر اعظم کے آؤٹ ہونے کا افسوس ہے، زمبابوے بے شک جیت جاتا۔
جبکہ ریحان نے لکھا کہ میچ تو پاکستان جیت گیا مگر مقابلہ زمبابوے نے خوب کیا ہے۔
میچ کے دوران کئی صارفین زمبابوے کے کپتان سکندر رضا کو سپورٹ کرتے بھی نظر آئے جو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے لیے کھیلتے ہیں۔
انھوں نے میچ سے قبل کہا تھا کہ اگر وہ پاکستان کو یہ میچ ہرا دیتے ہیں تو ان کے لیے یہ اپ سیٹ نہیں ہوگا۔

[166]
،تصویر کا ذریعہ ایشیاء کپ رائزنگ سٹارز ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ میں انڈیا کو شکست دینے میں سب سے اہم کردار پاکستان شاہینز کے معاذ صداقت نے ادا کیا۔
ان کی دو وکٹوں اور رنز کی ناقابل شکست اننگز کی بدولت پاکستانی کرکٹرز انڈیا کی اے ٹیم کو وکٹوں سے شکست دے کر سیمی فائنل میں پہنچ گئے۔
میچ کے بعد دیے گئے ویڈیو انٹرویو میں آل راؤنڈر کا کہنا تھا کہ وہ ٹیم کےلیے بہترین پرفارم کرنے اور میچ جیتنے دونوں پر بہت خوش ہیں۔
بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ جیتنے والے کھلاڑی نے مزید کہا کہ ان سمیت تمام کھلاڑیوں کا یہی منصوبہ ہے کہ شاہینز یہ ٹرافی جیتیں۔
ایونٹ میں اب تک معاذ صداقت بھرپور فارم میں نظر آئے ہیں۔
عمان کے خلاف میچ میں بھی اننگز کا آغاز کرتے ہوئے انھوں نے گیندوں پر ناقابل شکست رنز کی اننگز کھیلی تھی اور بعد میں دو وکٹیں حاصل کیں۔
لیکن ان فارم ہو کر بلندو بالا دعوے کرنے والے معاذ صداقت کون ہیں اور ایک ایمرجنگ کھلاڑی سے رائزنگ سٹار بننے تک کے اس سفر کا آغاز کب ہوا تھا؟
،تصویر کا ذریعہ مئی کو پشاور میں پیدا ہونے والے معاذ صداقت کے لیے بڑے میچ میں پرفارم کرنا کوئی نئی بات نہیں۔
میں صرف سال کی عمر میں خیبر پختونخوا کی انڈر لیول پر نمائندگی کرتے ہوئے ڈیبیو میچ میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور اسی لیول پر اگلے سیزن میں انھوں نے اپنی پہلی سنچری سکور کر کے بطور آل راؤنڈر اپنی آمد کا اعلان کیا۔
نومبر میں خیبر پختونخوا بلیوز کی نمائندگی کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرنے والے بلے باز نے خیبر پختونخوا وائٹس کے خلاف فائنل میں رنز کی اننگز کھیلی جس نے ٹیم کے انڈر لیول پر چیمپیئن بننے میں اہم کردار ادا کیا۔
اسی سیزن میں رنز کے ساتھ وہ ایونٹ کے دوسرے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی رہے اور اسی کارکردگی کی وجہ سے پاکستان انڈر ٹیم میں ان کی سلیکشن ممکن ہوئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی معاذ صداقت کی کامیابیوں کا سلسلہ یہاں ختم نہیں ہوا۔
ستمبر میں انھوں نے قائداعظم ٹرافی میں خیبر پختونخوا کی نمائندگی کرکے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا اور اپنی آل راؤنڈ کارکردگی کی وجہ سے اس وقت ٹیم کا مستقل حصہ بن چکے ہیں۔
اب تک فرسٹ کلاس کرکٹ میں وہ دو سینچریوں کی مدد سے جب کہ لسٹ اے کرکٹ میں ایک سینچری کی بدولت رنز بنا چکے ہیں۔
ٹی ٹوئنٹی لیول پر انھوں نے سینچری تو نہیں سکور کی لیکن میچز میں پانچ نصف سینچریوں نے ان کے اعتماد میں خوب اضافہ کیا ہے۔
بولنگ کی بات کی جائے تو اپنی لیفٹ آرم سپن بالنگ سے وہ فرسٹ کلاس لیول پر ، لسٹ اے میں اور ٹی ٹوئنٹی میں وکٹیں حاصل کرچکے ہیں۔
وہ پشاور ریجن اور خیبر پختونخوا کی ٹیموں کے علاوہ لسٹ اے اور ٹی ٹوئنٹی لیول پرخان ریسرچ لیبارٹریز اور الائیڈ بینک اسٹالینز کا بھی حصہ رہ چکے ہیں، جبکہ پی ایس ایل ڈیبیو سے پہلے انھوں نے بنگلہ دیش کی ڈھاکا پریمئیر کرکٹ ڈویژن کرکٹ لیگ میں سٹی کلب کی نمائندگی بھی کی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہر نوجوان کی طرح معاذ صداقت کی بھی خواہش تھی کہ وہ پاکستانی کرکٹرز کے ساتھ ڈریسنگ روم شئیر کرکے ان سے کچھ سیکھیں لیکن ان کے بھی وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ ایک دن وہ بابر اعظم کے ساتھ نہ صرف کریز شیئر کریں گے بلکہ پشاور زلمی کے لیے میچ جیتنے میں اہم کردار ادا کریں گے۔
یہ میچ رواں سال مئی میں کھیلا گیا جس میں انھوں نے نہ صرف پہلی بار پشاور زلمی کی نمائندگی کی بلکہ پہلے ہی میچ میں گیندوں پر رنز سکور کر کے مین آف دی میچ کا ایوارڈ اپنے نام کیا۔
اسلام آباد یونائیٹڈ کی مضبوط ٹیم کے خلاف انھوں نے چار چوکوں اور تین چھکوں کی مدد سے پی ایس ایل کی پہلی نصف سینچری سکور کی۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی بالنگ لائن اپ میں کپتان شاداب خان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین بالر کائل مائرز اور آسٹریلوی پیسر بین ڈوارشوس کے ساتھ ساتھ نسیم شاہ، عماد وسیم، اور سلمان علی آغا بھی شامل تھے۔
معاذ صداقت کی اس اننگز کی خاص بات کپتان بابر اعظم کے ساتھ چوتھی وکٹ کی شراکت میں بننے والے رنز تھے جس نے ٹیم کو تین وکٹ کے نقصان پر رنز کی پوزیشن سے بچا کر میچ جیتنے کی پوزیشن میں پہنچایا۔
،تصویر کا ذریعہ معاذ صداقت کی ڈویلپمنٹ میں جہاں ان کے ٹیلنٹ کا ہاتھ ہے وہیں ان کوچز کا بھی عمل دخل ہیں جنھوں نے ان کے آگے بڑھنے میں اہم کردار ادا کیا۔
ایسے ہی کوچز میں سے ایک ہیں سابق ٹیسٹ کرکٹر محمد اکرم جو اس وقت پشاور زلمی کے ڈائریکٹر آف کرکٹ ہیں اور اس سے قبل ٹیم کے ہیڈ کوچ بھی رہ چکے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ معاذ صداقت ایک ایسا ٹیلنٹ ہے جو آگے جا کر پاکستان کی لمبے عرصے تک خدمت کر سکتا ہے۔
معاذ صداقت ایک بہادر اور دلیر کھلاڑی ہے جسے میں انڈر لیول سے فالو کررہا ہوں۔
جب ٹیلنٹ ہنٹ کے دوران اس کو پہلی بار دیکھا تھا تب ہی اندازہ ہو گیا تھا کہ وہ ان لڑکوں میں سے ہے جو فیل ہونے سے نہیں ڈرتے اور یہی اس کی سب سے بڑی خوبی ہے۔
انھوں نے نہ صرف ان کی انڈیا اے کے خلاف اننگز کی تعریف کی بلکہ یہ بھی کہا کہ وہ سمجھدار کھلاڑی ہے جو صورت حال کے مطابق کھیلنا جانتا ہے، ابھی تو اس کی صرف بولنگ اور بیٹنگ کی تعریف ہورہی ہے لیکن وہ ایک بہترین فیلڈر بھی ہیں جس کی وجہ سے وہ مستقبل میں پاکستان کے لیے ایک اہم کھلاڑی ثابت ہوسکتے ہیں۔
محمد اکرم کا یہ بھی ماننا تھا کہ محنت سے نہ ڈرنے کی خوبی کی وجہ سے معاذ صداقت بہت آگے جائیں گے، وہ ایج لیول کرکٹ سے پاکستان شاہینز کا حصہ بنے ہے اور یہی کمنگ تھرو دی رینکس اس کے تجربے میں اضافہ کرے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ معاذ جتنا کھیلتے جائیں گے ان میں اعتماد بڑھتا جائے گا، جب بھی انھیں دیکھتا ہوں تو اندازہ یہی ہوتا ہے کہ وہ پہلے سے بہتر ہو رہے ہیں، ان میں سیکھنے کا شوق ہے اور آگے بڑھنے کی لگن ہے جو انھیں کامیاب بنائے گی۔
ایک اور سابق کرکٹر اور انٹرنیشنل کوچ فیصل اقبال نے بھی بی بی سی اردو کو بتایا کہ معاذ صداقت کی اننگز اور ٹیم کی انڈیا کے خلاف کامیابی سے ان سابق کھلاڑیوں کو جواب مل گیا جو کہتے تھے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ کی کمی ہے۔
ایشیا کپ رائزنگ سٹارز ایونٹ میں معاذ صداقت سمیت سارے کرکٹرز ہی اچھا کھیلے ہیں، اس کارکردگی سے یہ بحث تو ختم ہوگئی کہ پاکستان میں ٹیلنٹ نہیں۔
فیصل اقبال کا مزید کہنا تھا کہ ان نوجوان کرکٹرز نے ان ہائی پروفائل سابق کھلاڑیوں کو بتا دیا کہ پاکستان میں ٹیلنٹ کی کمی نہیں، کھلاڑی صرف موقع ملنے کے منتظر ہیں۔
کچھ سابق کھلاڑیوں کے ذاتی ایجنڈے کی وجہ سے یہ نوجوان کھلاڑی آگے نہیں آرہے تھے، لیکن جو ٹیلنٹڈ کھلاڑی ہوتا ہے وہ سامنے آ جاتا ہے، جب بھی اس کو موقع ملتا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ معاذ صداقت کے ساتھ ساتھ سفیان مقیم، شاہد عزیز اور دیگر کھلاڑیوں نے ثابت کیا کہ وہ سلیکشن کے اہل تھے اور پاکستان کا مستقبل ہیں جنھیں صرف چانس کی ضرورت ہے۔

[167]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے سری لنکا کو تیسرے اور آخری ایک روزہ میچ میں چھ وکٹوں سے شکست دے کر ون ڈے سیریز سے اپنے نام کر لی لے۔
سری لنکا نے آج کے میچ میں پاکستان کو جیتنے کے لیے رنز کا ہدف دیا جو پاکستان نے باآسانی چار وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے محمد رضوان اور فخر زمان نے نصف نصف سنچریاں بنائیں۔
فخر زمان رنزبنا کر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد رضوان رنز کے ساتھ ناقابل شکست رہے۔
آج کے میچ میں بابر اعظم نے رنز اور سلمان علی اغا نے صرف چھ رنز بنائے جبکہ حسیب اللہ خان بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔
سری لنکا کے جیفری وینڈرسے نے پاکستانی ٹیم کے تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی جبکہ مہیش ٹھیکشانہ نے ایک وکٹ حاصل کی۔
راولپنڈی میں کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا کی ٹیم پہلے کھیلتے ہوئے ویں اوور میں رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
سری لنکا کی جانب سے سدھیرا سمراوکراما رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کوشال مینڈس نے ، پون رتانائیکا نے ، کامل مشرا اور پاتھوم نیسانکا رنز بنا کر نمایاں رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری لنکا کی ٹیم کو آغاز اچھا ملا اور اس کی پہلی وکٹ کے مجموعی سکور پر گری لیکن اس کے بعد وقفے وقفے سے وکٹیں گرتی رہیں اور پوری ٹیم اوورز میں رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے محمد وسیم جونیئر تین وکٹیں لے کر نمایاں رہے۔
سپنر فیصل اکرم نے اوورز میں رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور فہیم اشرف نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہ سری لنکا کی ٹیم نے دوسرے ون ڈے کی ٹیم میں چار تبدیلیاں کیں جبکہ پون رتنائیکے نے سری لنکا کی جانب سے ون ڈے میں ڈیبیو کیا۔
کپتان چریتھ اسالنکا بیماری کی وجہ سے پلیئنگ الیون کا حصہ نہیں بن سکے جس کی وجہ سے سری لنکن ٹیم کی قیادت کوشل مینڈس نے کی۔
پاکستان نے تیسرے ون ڈے میں لیگ سپنر ابرار احمد کو آرام دے کر لیفٹ آرم سپنر فیصل اکرم کو موقع دیا جنھوں نے اپنا انتخاب درست ثابت کیا۔
بائیس سالہ فیصل اکرم پاکستان کی جانب سے اس سے قبل دو ون ڈے میچز کھیل چکے ہیں اور مجموعی طور پر پانچ وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔
وہ پی ایس ایل فرنچائز ملتان سلطانز اور کراچی کنگز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی فیصل اکرم کے سپیل کی تعریفیں ہو رہی ہیں۔
سری لنکن کمنٹیٹر روشن ابھانائیکے ایکس پر لکھتے ہیں کہ فیصل اکرم پاکستان کی اچھی دریافت ہیں۔
وہ بہت توانائی سے ورائٹی کے ساتھ بولنگ کرتے ہیں۔
ایک صارف ہارون لکھتے ہیں کہ فیصل اکرم میچ ونر اور باقاعدہ سپنر ہیں۔
ہمیں انھیں مزید موقع دینا چاہیے۔
جنید ظفر نامی صارف نے فیصل اکرم کی جانب سے سری لنکا کے سیٹ بلے باز سدیرا سمراوکرما کو بولڈ کرنے پر کہا کہ وہ اپنی جادوئی بولنگ سے بڑی وکٹ حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض کرکٹ شائقین صائم ایوب کی جگہ حسیب اللہ کو پلینگ الیون میں شامل کرنے پر خوش ہیں۔
میچ کے دوران حسیب اللہ نے وکٹ کیپنگ کی۔

[168]
،تصویر کا ذریعہ جنوبی افریقہ نے کولکتہ ٹیسٹ میں انڈیا کو رنز سے شکست دے کر دو ٹیسٹ میچز کی سیریز میں ایک، صفر سے برتری حاصل کر لی ہے۔
کولکتہ کے ایڈن گارڈن گراؤنڈ میں تیسرے روز ہی ختم ہونے والے ٹیسٹ میچ کی خاص بات جنوبی سپنر سائمن ہارمر کی تباہ کن بولنگ تھی جنھوں نے پہلی اور دوسری اننگز میں چار، چار وکٹیں حاصل کرکے ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
یہ جنوبی افریقہ کی انڈیا میں برس بعد ٹیسٹ میچ میں کامیابی تھی، اس دوران کھیلے جانے والے نو ٹیسٹ میچز میں آٹھ میں انڈیا کامیاب رہا جبکہ ایک ٹیسٹ میچ بغیر کسی نتیجے کے ختم ہوا۔
ایڈن گارڈن کی پچ سے دونوں ٹیموں کے سپنر کو بھرپور مدد ملی، جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا جس کی پوری ٹیم پہلی اننگز میں رنز بنا کر ڈھیر ہو گئی۔
جواب میں انڈیا کی ٹیم بھی پہلی اننگز میں بڑا سکور کرنے میں ناکام رہی اور پوری ٹیم رنز بنا کر آوٹ ہو گئی اور یوں اسے پہلی اننگز میں جنوبی افریقہ کے خلاف رنز کی برتری حاصل ہو گئی۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم دوسری اننگز میں بھی صرف رنز پر پویلین لوٹ گئی اور انڈیا کو ٹیسٹ میچ جیتنے کے لیے صرف رنز کا ہدف ملا، لیکن پوری انڈین ٹیم رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
انڈیا کی پہلی اننگز میں گردن میں تکلیف کی وجہ سے ریٹائرڈ ہرٹ ہونے والے انڈین کپتان دوسری اننگز میں بھی بیٹنگ کے لیے نہ آئے اور یوں ٹیسٹ چیمپئن جنوبی افریقہ کی ٹیم نے انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں برس بعد شکست دے دی۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ پر شکست دینے پر جہاں جنوبی افریقن پلیئرز تعریفیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پروٹیز کپتان ٹمبا باووما کو بھی داد دی جا رہی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی باووما نے ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کی قیادت کی ہے جس میں سے ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کامیاب رہا ہے۔
باووما کی قیادت میں ہی رواں برس جون میں جنوبی افریقہ نے ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔
کولکتہ کی سپنرز کے لیے سازگار پچ میں باووما نے قدرے بہتر بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔
انھوں نے دوسری اننگز میں رنز کی اننگز کھیلی اور آوٹ نہیں ہوئے۔
سابق انڈین کرکٹر عرفان پٹھان کہتے ہیں کہ باووما کی دوسری اننگز میں بلے بازی اس میچ کی خاص بات تھی۔
پاکستان کے سابق کپتان راشد لطیف بھی باووما کو داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر راشد لطیف کا کہنا تھا کہ انڈیا اپنے ہی بچھائے جال میں پھنس گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ آئی سی سی ٹیسٹ چیمپئن شپ ونر باووما بطور کپتان میں سے ٹیسٹ میچ جیت چکے ہیں۔
جنوبی افریقہ نے آخری مرتبہ سنہ میں انڈیا کو ناگ پور ٹیسٹ میں ایک اننگز سے شکست دی تھی۔
لیکن اس کے بعد انڈیا میں ہونے والے ٹیسٹ میچز میں بلیو شرٹس کا پروٹیز کے خلاف پلڑا بھاری رہا ہے۔
کولکتہ ٹیسٹ میں انڈین ٹیم کی شکست پر انڈین مبصرین اور شائقین بھی ٹیم کی ناقص کارکردگی پر تنقید کر رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر بھی اس پر بات ہو رہی ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا کہ اگر انڈین بلے باز ان ڈرائی، ٹرننگ ٹریکس پر کھیلنے کی مہارت نہیں رکھتے تو سوال یہ ہے کہ آپ ایسی پچز کیوں بناتے ہیں؟
آپ کی ٹیم آل راونڈر سے لیس ہے، لیکن پھر بھی یہ سب کچھ ہو رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی لکھتے ہیں کہ یہ ہوتا ہے جب آپ غیر معیاری پچز بناتے ہیں۔
بی سی سی آئی، گوتم گھمبیر اب بہت ہو گیا۔
ہماری ٹیم اتنی اچھی ہے کہ ہم ایسی خراب پچز بنائے بغیر ٹیسٹ میچ جیت سکتے ہیں۔
ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ دوسری ٹیموں کے پاس بھی کوالٹی سپنرز ہیں۔
سوربھ پنت نامی صارف لکھتے ہیں کہ میرا خیال تھا کہ ہم نے سنہ کے کرکٹ ورلڈ کپ کے فائنل میں بنائی جانے والی پچ سے سبق سیکھا ہو گا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
آپ اس خوش فہمی میں رہیں کہ سپننگ ٹریکس ہی ہماری قوت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ کے ورلڈ کپ فائنل میں آسٹریلیا نے انڈیا کو باآسانی شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کیا تھا۔
اس میچ میں سلو اور ٹرننگ پچ بنانے کے معاملے پر انڈیا میں کرکٹ مبصرین نے شدید تنقید کی تھی۔
پاکستان کے سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ ایسی شکستیں تب ہوتی ہیں جب ہوم گراونڈز پر اچھا ریکارڈ رکھنے والی اچھی ٹیم ایسی پچز کے لیے جاتی ہیں۔
ون ڈے ورلڈ کپ کا فائنل۔
نیوزی لینڈ کے خلاف پچز اور ایڈن گارڈن کی یہ پچ، یہاں تک کہ ہوم ٹیم کے بلے بازوں کو بھی مشکل ہو رہی تھی۔

[169]
،تصویر کا ذریعہ سابق انڈین اوپنر اور معروف کمنٹیٹر آکاش چوپڑا کی پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کی ایک ٹوئٹ پر ردعمل نے ایک بار پھر پاکستانی اور انڈین سوشل میڈیا صارفین کو ایک دوسرے کے سامنے لا کھڑا کیا ہے۔
معاملہ کچھ یوں ہے کہ سنیچر کی شب پاکستان نے جب بابر اعظم کی دو برس بعد سینچری کی بدولت سری لنکا کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سیریز اپنے نام کی تو پاکستان کے وزیر اعظم ٹیم کی کارکردگی پر داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔
ایکس پر پاکستانی ٹیم کو شاباش دیتے ہوئے شہباز شریف نے لکھا کہ میں سری لنکا کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر اپنی قومی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتا ہوں اور میں چیئرمین پی سی بی محسن نقوی اور ان کی پوری ٹیم کی شاندار کاوشوں کو سراہتا ہوں۔
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ یہ کرکٹ کے متحد جذبے کا شاندار مظاہرہ تھا۔
میں سری لنکن کھلاڑیوں اور انتظامیہ کا خصوصی شکریہ ادا کرتا ہوں۔
ان کی شرکت ایک بار پھر ہماری دونوں قوموں کے درمیان پائیدار دوستی کی عکاسی کرتی ہے۔
شہباز شریف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا تھا جب نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خود کش حملے کے اگلے روز سری لنکن ٹیم کے بعض کھلاڑیوں نے سری لنکا واپس جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔
لیکن سری لنکن کرکٹ بورڈ کی مداخلت پر کھلاڑی پاکستان میں رک گئے۔
شہباز شریف کی ٹوئٹ پر ردعمل دیتے ہوئے آکاش چوپڑا نے لکھا کہ جب دوطرفہ سیریز جیتنا ہی صرف آپ کے لیے قابل فخر لمحہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہ آکاش چوپڑا کے اس طنز پر انڈین سوشل میڈیا صارفین تو خوش ہو رہے ہیں، تاہم پاکستانی صارفین اسے پاکستان کرکٹ ٹیم کے بارے میں غیر ضروری تبصرہ قرار دے رہے ہیں۔
سپورٹس اینکر اور تجزیہ کار نجیب الحسنین، آکاش چوپڑہ کو مخاطب کرتے ہوئے ایکس پر لکھتے ہیں کہ میں تسلیم کرتا ہوں کہ ہم اس اوسط کارکردگی پر بھی خوش ہو رہے ہیں۔
لیکن اگر پاکستان کے وزیر اعظم اپنی ٹیم کو مبارکباد دے رہے ہیں تو آپ کیوں پریشان ہو رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عاصم محمود نامی صارف لکھتے ہیں کہ دو طرفہ سیریز جیتنا ہمارے لیے اہم ہے کیونکہ ہم کرکٹ کو کھیل کے طور پر پسند کرتے ہیں لیکن آپ کی طرح نہیں جو کرکٹ میں سیاسی کھیل پسند کرتے ہیں۔
عامر عباس نے آکاش چوپڑا پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ہم آپ کا دکھ سمجھ سکتے ہیں، ابھی آپ آسٹریلیا سے ہار کر آئے ہیں۔
ایک انڈین صارف نے عامر عباس کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ لگتا ہے کہ آپ ابھی بھی ایشیا کپ کا فائنل ہارنے کے غم سے باہر نہیں نکلے۔
حقیقت یہ ہے کہ انڈیا نے آسٹریلیا کو ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی ہے۔
آکاش کی ٹویٹ کے ردعمل میں کئی پاکستانی صارفین مئی میں پاکستان انڈیا تنازعے کے دوران انڈیا میں گرنے والے جہازوں کی تصاویر شئیر کرتے اور یہ کہتے نظر آ رہے ہیں کہ یہ واحد دو طرفہ سیریز نہیں جو پاکستان نے جیتی، ہم جنگ کے دوران انڈیا سے بھی جیتے ہیں۔
واضح رہے کہ آسٹریلیا کا دورہ کرنے والی انڈین ٹیم کو تین میچوں کی ون ڈے سیریز میں دو، ایک سے شکست ہوئی تھی۔
تاہم ٹی ٹوئنٹی سیریز انڈیا کے نام رہی تھی۔
کشف سنہا نامی صارف نے لکھا کہ مبارکباد کے پیغامات ٹھیک ہیں، لیکن ون ڈے سیریز جیتنے سے پی سی بی میں موجود مسائل، بار بار کپتان کی تبدیلی اور اس نوعیت کے تجربات سے نظریں نہیں ہٹائی جا سکتیں۔
ویبھو شیلکے لکھتے ہیں کہ ان کے پاس جیتنے کا واحد آپشن دو طرفہ سیریز ہے، اور آپ جانتے ہیں کہ اسلام آباد میں کیا ڈرامہ ہوا، ایک وقت میں سری لنکن ٹیم سیریز چھوڑ کر جانے پر غور کر رہی تھی۔
عبد الناصر نامی صارف نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ ہاں ہم عام طور پر دو طرفہ سیریز جیتتے ہیں چاہے وہ جنگ ہو یا کرکٹ۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم سنہ کی چیمپئنز ٹرافی کے بعد کوئی بھی آئی سی سی ایونٹ یا ایشیا کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکی ہے۔
جبکہ اس دوران انڈین ٹیم ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ، چیمپئنز ٹرافی اور ستمبر میں ایشیا کپ کی ٹرافی اپنے نام کر چکی ہے۔
حالیہ عرصے کے دوران پاکستان کرکٹ ٹیم کی دو طرفہ سیریز میں کارکردگی کا جائزہ لیا جائے تو اس میں ملا جلا رجحان نظر آتا ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سری لنکن ٹیم کو سیریز میں شکست دینے سے قبل پاکستان نے دورے پر آئی جنوبی افریقہ کی ٹیم کو ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی تھی۔
اس سے پہلے پاکستان کو ویسٹ انڈیز میں تین ون ڈے میچز کی سیریز میں دو، ایک سے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اپریل میں نیوزی لینڈ نے ہوم سیریز میں پاکستان کو تین، صفر سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ کیا تھا۔
ایک روزہ سیریز کے حوالے سے سنہ پاکستان کے لیے بہت اچھا ثابت ہوا تھا۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں تین صفر سے شکست دے کر کلین سوئپ کیا تھا جبکہ آسٹریلیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں دو، ایک سے شکست دی تھی۔

[170]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے راولپنڈی میں سری لنکا کو دوسرے ون ڈے انٹرنیشنل میں آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز سے اپنے نام کر لی ہے۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان اور محمد رضوان نے بھی عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا لیکن میزبان ٹیم کی فتح میں سب سے اہم کردار اننگز اور روز بعد سینچری سکور کرنے والے بابر اعظم نے ادا کیا۔
بابر اعظم نے گیندوں پر رنز کی اننگز کھیلی اور ناٹ آؤٹ رہے، جبکہ محمد رضوان نے گیندوں پر ناقابل شکست رنز کی اننگز کھیلی۔
ان کے علاوہ فخر زمان نے گیندوں پر اور صائم ایوب نے گیندوں پر رنز بنائے۔
سری لنکا کی طرف سے دونوں وکٹیں دشمانتھا چمایرا نے حاصل کیں۔
اس سے قبل پاکستان کی طرف سے بیٹنگ کی دعوت دیے جانے کے بعد سری لنکا نے مقررہ اوورز میں پاکستان کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دے دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ مہمان ٹیم کی طرف سے جانتھ لیاناگے نے ، کمندو مینڈس نے ، سدیرا سماراوکرما نے اور ونندو ہسارنگا نے رنز کی اننگز کھیلی اور اپنی ٹیم کو مقررہ اوورز میں کے سکور تک پہنچایا۔
پاکستان کی جانب سے حارث رؤف نے اوورز میں تین وکٹیں حاصل کیں لیکن رنز دے کر نسبتا مہنگے ثابت ہوئے۔
دوسری جانب ابرار احمد نے ایک بار پھر عمدہ بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے اوورز میں رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یوں تو پاکستان کی طرف سے محمد رضوان اور فخر زمان نے بیٹنگ اور ابرار احمد نے بولنگ کے دوران عمدہ کارکردگی دکھائی لیکن بابر اعظم کی سینچری ایک ایسا لمحہ تھا جس کا شائقین کو کافی مہینوں سے انتظار تھا۔
سوشل میڈیا پر اس وقت سب سے زیادہ بات بابر اعظم اور ان ون ڈے میچز میں ان کی ویں سینچری کی ہے ہو رہی ہے۔
شیری نامی ایک صارف نے لکھا کہ اننگز کا دباؤ، تنقید اور سوالات تمام چیزوں کا جواب بابر اعظم نے ایک ورلڈ کلاس سینچری سے دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بابر اعظم کے ایک اور پرستار نے لکھا کہ انھیں بابر اعظم کی سینچری لمبی اور سرد رات کے بعد طلوع آفتاب کی طرح لگی۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ صارفین تو اتنے خوش نظر آئے کہ میچ کے اگلے روز چھٹی کا ہی مطالبہ کر بیٹھے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر مدثر نامی ایک صارف نے لکھا کہ بابر اعظم کی سینچری، کل عام تعطیل کا اعلان ہونا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر دونوں ٹیموں کے کھیل کی بات تو ہو ہی رہی ہے لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پاکستانی فینز اپنی ٹیم کے ساتھ ساتھ مہمان ٹیم کو بھی سپورٹ کر رہے تھے۔
واضح رہے نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے ایک خودکش دھماکے کے بعد سری لنکا کے کچھ کھلاڑیوں نے سکیورٹی خدشات کے باعث واپس اپنے ملک جانے کا فیصلہ کیا تھا۔
تاہم پاکستانی حکام کی سکیورٹی کو مزید بہتر کرنے کی یقین دہانی کے بعد سری لنکن کرکٹ بورڈ نے اپنی ٹیم کو پاکستان کا دورہ جاری رکھنے کی ہدایات دی تھیں۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستانی شائقین اپنی ٹیم کے ساتھ ساتھ سری لنکا کو بھی سپورٹ کر رہے ہیں اور ملک میں کرکٹ جاری رکھنے کے لیے ان کے شکر گزار نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ارفہ فیروز نامی ایک صارف نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ سری لنکا پاکستان میں دوسری سب سے زیادہ پسندیدہ اور سپورٹ کی جانے والی ٹیم بن گئی ہے۔
پنڈی میں شائقین نے جس طرح سے سری لنکا کے جھنڈے لہرائے اس کی مثال نہیں ملتی۔
،تصویر کا ذریعہ کئی اور صارفین بھی سٹیڈیم کی ایسی تصاویر لگاتے ہوئے نظر آئے جس میں سری لنکا کے جھنڈے بڑی تعداد میں نظر آ رہے تھے۔
بات کی جائے پاکستانی بولنگ کی تو پاکستانی سوشل میڈیا صارفین ابرار احمد سے بہت متاثر نظر آ رہے ہیں جنھوں نے ایک مرتبہ بھر دیگر بولرز کے مقابلے میں کم رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کی ہیں۔

[171]
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ کی تاریخ میں جہاں ایک طرف پاکستان، انڈیا اور انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے حریفوں کی مثال دی جاتی ہے، وہیں پاکستان اور سری لنکا کی دوستی کا بھی تذکرہ کیا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ان دونوں ممالک کی کرکٹ ٹیمیں مشکل وقت میں ایک دوسرے کے ساتھ کھڑی رہی ہیں، چاہے وہ سنہ ہو یا سنہ۔
گذشتہ دنوں جب اسلام آباد میں خودکش دھماکے کے بعد چند سری لنکن کرکٹرز نے اپنے دورہ پاکستان کو مختصر کرتے ہوئے وطن واپس جانے کا ارادہ ظاہر کیا تو پاکستانی حکام نے انھیں رکنے پر آمادہ کر لیا، اور شاید اس فیصلے کے پیچھے ماضی کے ان فیصلوں کا ہاتھ ہے جس کی وجہ سے سری لنکن کرکٹ اپنے ملک میں نوے کی دہائی میں درپیش مشکل ترین حالات کا مقابلہ کرنے میں کامیاب ہوئی۔
جیسے ہی سری لنکا کی کرکٹ ٹیم کے دورہ پاکستان جاری رہنے کی خبر وائرل ہوئی، ویسے ہی سابق پاکستانی کپتان راشد لطیف نے ٹویٹ کر کے سنہ اور سنہ میں ہونے والے ان دو دوروں کا تذکرہ کیا جس میں سکیورٹی خدشات کے باوجود پاکستان کرکٹ ٹیم سری لنکا گئی اور وہاں کھیلی۔
بی بی سی اردو سے خصوصی گفتگو کرتے ہوئے سابق وکٹ کیپر راشد لطیف کا کہنا تھا کہ تین دہائیوں قبل سری لنکا میں سکیورٹی کے حالات زیادہ اچھے نہیں تھے لیکن پاکستانی کھلاڑیوں نے خدشات کے باوجود وہاں جا کر کرکٹ کھیلی، اور یہ ایک ایسا معاملہ ہے جسے سری لنکن کرکٹرز اور عوام شاید آج تک نہیں بھلا پائے ہیں۔
راشد لطیف کے مطابق تمل ٹائیگرز اور سری لنکن حکومت کے درمیان انتہائی پرتشدد جھڑپوں کی وجہ سے اس وقت سری لنکا کے حالات کرکٹ کے لیے سازگار نہیں تھے، نہ ہوٹل سے ٹیم کو باہر جانے کی اجازت ہوتی تھی اور نہ سکیورٹی کے بغیر شہر میں گھومنے پھرنے کی۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ ایوان صدر کے قریب ہونے کی وجہ سے پاکستانی ٹیم ہوٹل میں تو محفوظ تھی لیکن کھلاڑی جہاں بھی جاتے سکیورٹی کے ساتھ ہی جاتے تھے۔
دوسرے ٹیسٹ کے وقت ہی سری لنکا میں عام انتخابات ہو رہے تھے جس کی وجہ سے کولمبو میں کرفیو لگا ہوا تھا اور اسی وجہ سے ٹیسٹ میچ کو منسوخ کر کے شیڈول میں دو اضافی ون ڈے انٹرنیشنل شامل کر دیے گئے تھے۔
ٹیم میٹنگ میں جب سکیورٹی حالات کا ذکر ہوا تو مینجمینٹ کے ساتھ ساتھ کھلاڑیوں نے بھی کولمبو میں رہنے کا فیصلہ کیا، اس کے بعد پاکستان اور سری لنکا کی ٹیموں نے تیسرا ٹیسٹ بھی کھیلا، اضافی ون ڈے انٹرنیشنل میچز بھی اور بعد میں چار ملکی سیریز بھی کھیلی۔
راشد لطیف نے یہاں یہ بھی واضح کیا کہ پاکستانی ٹیم کے دورہ سری لنکا سے قبل وہاں موجود نیوزی لینڈ کی ٹیم کے ہوٹل کے باہر بم دھماکہ ہوا تھا جس کی وجہ سے کئی کھلاڑی وطن واپس چلے گئے تھے، پاکستان کے ایسا نہ کرنے سے سری لنکن عوام کے دل میں گرین شرٹس کے لیے محبت بڑھی جو آج بھی قائم ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نوے کی دہائی کا سری لنکا آج کے سری لنکا سے بہت مختلف تھا۔
اس وقت تامل ٹائیگرز اور سری لنکن حکومت کے درمیان جھڑپیں روز کا معمول تھا گور حکومت اپنی رٹ قائم کرنے کے لیے باغیوں کو ٹارگٹ کرتی تھی۔
ایسے میں سنہ کے کرکٹ ورلڈ کپ کی میزبانی سری لنکن حکومت کے لیے کسی چیلنج سے کم نہیں تھی۔
سال کے آغاز میں ہی سری لنکا سے خونریزی کی خبریں آنا شروع ہو گئی تھیں جس کی وجہ سے آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے وہاں میچز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
چونکہ اس ورلڈ کپ میں تینوں میزبان ممالک اپنے راؤنڈ میچز اپنی سرزمین پر کھیل رہے تھے، اس لیے منتظمین نے بھی سری لنکا کو واک اوور دینے کا فیصلہ کیا، اس سے انھیں چار قیمتی پوائنٹس تو مل گئے لیکن ان کے عوام مایوس اور کھلاڑی پریکٹس سے محروم ہو گئے۔
ایسے میں پاکستان اور انڈیا کے سٹار کھلاڑیوں پر مشتمل کمبائنڈ الیون نے نہ صرف سری لنکا جا کر ایک نمائشی میچ کھیلا بلکہ عوام کے دل بھی جیت لیے، اس میچ میں کمبائنڈ الیون کی قیادت محمد اظہرالدین نے کی جبکہ سری لنکن الیون ارجنا راناٹنگا کی قیادت میں اتری۔
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے میزبان ٹیم نے اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے، جس میں اسانکا گوروسنہا کے اور کپتان راناٹنگا کے رنز شامل تھے۔
جواب میں کمبائنڈ الیون نے سچن ٹنڈولکر کے اور کپتان اظہراالدین کے رنز کی بدولت ویں اوور میں ہی میچ چار وکٹوں سے اپنے نام کر لیا۔
پاکستان کے نامور ڈبلیوز وسیم اکرم اور وقار یونس کی موجودگی کے باوجود لیگ سپنر انیل کمبلے چار وکٹیں لینے میں نہ صرف کامیاب ہوئے بلکہ مین آف دی میچ بھی قرار پائے۔
اس میچ میں رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلنے والے راشد لطیف کا کہنا تھا کہ جس وقت اس کمبائنڈ الیون بمقابلہ سری لنکا میچ کا فیصلہ ہوا، اس وقت پاکستانی ٹیم کولکتہ میں میگا ایونٹ کی افتتاحی تقریب کے لیے موجود تھی اور کسی بھی کھلاڑی کو سری لنکا جانے پر کوئی اعتراض نہیں ہوا۔
افتتاحی تقریب کے دوران ہی ہمیں بتایا گیا تھا کہ چند کھلاڑیوں کو کولمبو جانا ہے ان حالات میں وہاں جا کر میچ کھیل کر نہ صرف ہم نے عوام سے داد سمیٹی بلکہ اس وقت کی سری لنکن وزیر اعظم بندرانایئکے نے میچ کے بعد تقریر میں پاکستا ن اور انڈیا کے کھلاڑیوں کا شکریہ ادا کیا۔
مجھے آج بھی یاد ہے کہ سری لنکن کپتان ارجنا راناٹنگا کی آنکھوں میں اس تقریر کے وقت آنسو تھے اور انھوں نے بعد میں کہا کہ جو پاکستان اور انڈیا کے کھلاڑیوں نے کیا، وہ اسے کبھی فراموش نہیں کر پائیں گے۔
ٹیسٹ اور ون ڈے انٹرنیشنل میچوں میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے راشد لطیف نے یہ بھی بتایا کہ سری لنکا کے عوام دوست قسم کے لوگ ہیں، پڑھے لکھے ہونے کی وجہ سے وہاں کسی کو مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔
ریٹائرمٹ کے بعد افغانستان کرکٹ ٹیم کے ساتھ بطور کوچ منسلک ہونے والے راشد لطیف نے یہ بھی کہا کہ کراچی میں زندگی گزارنے کی وجہ سے نہ تو سری لنکا اور نہ ہی افغانستان میں ان کو کسی مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔
جب وہ کوچنگ کا چارج سنبھالنے کے لیے پہلی مرتبہ کابل گئے تو ان کو بتایا گیا کہ وہاں حالات اچھے نہیں، جس کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ میں کراچی میں پلا بڑھا ہوں، مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے لیے سب سے زیادہ انٹرنیشنل میچز کور کرنے والے قمر احمد بھی ان صحافیوں میں شامل تھے جو سنہ میں سری لنکا کے دارالحکومت کولمبو میں موجود تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر تجزیہ کار کا کہنا تھا کہ کے دورہ سری لنکا میں حالات سازگار نہیں تھے، پورا ملک وار زون بنا ہوا تھا اور پاکستانی کھلاڑیوں اور صحافیوں کے ساتھ مستقل سکیورٹی اہلکارموجود رہتے تھے لیکن اس کے باوجود پاکستان کرکٹ ٹیم نے وہاں رہ کر ان کا ساتھ دیا۔
اس دورے پر جہاں ایک طرف کرکٹ ہو رہی تھی وہیں دوسری جانب الیکشن کی تیاریاں زور و شور سے جاری تھیں۔
ایک موقع پر تو ایسا بھی لگ رہا تھا جیسے حکومت اور تامل ٹائیگرز کی جھڑپوں کی وجہ سے دورہ مکمل نہیں ہو پائے گا لیکن پاکستان اور سری لنکا کی دوستی اس دشمنی کے سامنے ڈٹ گئی، سوائے ایک ٹیسٹ میچ کی منسوخی کے سیریز کے دوران کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش نہیں آیا۔
عبدالرشید شکور گذشتہ چار دہائیوں سے سپورٹس صحافت کے ساتھ وابستہ ہیں اور کے دورہ سری لنکا میں وہ وہاں دو ماہ تک موجود تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان نے دورے پر دو ٹیسٹ اور پانچ ون ڈے انٹرنیشنل کے ساتھ ساتھ چار ملکی سیریز کھیل کر سری لنکن عوام کو خوب متاثر کیا۔
کولمبو میں دوسرے ٹیسٹ کی تاریخوں کے دوران عام انتخابات کی وجہ سے دو دن کا کرفیو لگایا گیا تھا، حالات نہ بگڑیں اس لیے دوسرا ٹیسٹ میچ منسوخ کر کے دو اضافی ون ڈے انٹرنیشنل رکھ دیے تھے، جن کی تیاری کے لیے پاکستانی ٹیم نے کرفیو میں بھی ٹریننگ کی۔
ان کے مطابق پاکستان کی سری لنکا آمد سے قبل نیوزی لینڈ کی ٹیم دو مرتبہ سکیورٹی خدشات کی وجہ سے واپس جا چکی تھی، پاکستانی کرکٹرز کا ان حالات میں وہاں سے واپس نہ جانا ان کے عوام کے ذہنوں پر اچھا تاثر چھوڑ گیا۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ون ڈے سیریز کے باقی دو میچز اب راولپنڈی میں کھیلے جائیں گے۔
اس کے بعد پاکستان، سری لنکا اور زمبابوے کی ٹیمیں تین ملکی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں مدمقابل ہوں گی۔

[172]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیر داخلہ وزیر محسن نقوی کا کہنا ہے کہ نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خودکش حملے کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر نے سری لنکا کے وزیر دفاع سے رابطہ کیا اور ان ہی کی یقین دہانی پر سری لنکن کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں نے پاکستان کا دورہ جاری رکھنے پر آمادگی کا اظہار کیا۔
واضح رہے کہ بدھ کی شب یہ اطلاعات سامنے آئیں تھیں کہ سری لنکا کی ٹیم کے کچھ کھلاڑی اسلام آباد میں دھماکے کے بعد اپنے ملک واپس جانا چاہتے ہیں، جس کے بعد پاکستان اور سری لنکن کے حکام کے درمیان رابطے ہوئے اور اس کے بعد سری لنکا کے کرکٹ بورڈ نے کھلاڑیوں کو دورہ جاری رکھنے کی ہدایات دیں۔
بدھ کو پاکستان کی سینیٹ میں بات کرتے ہوئے وزیر داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور سری لنکن وزیر دفاع کے درمیان رابطوں کے سبب مہمان ٹیم کے کھلاڑیوں نے پاکستان کا دورہ جاری رکھنے کا فیصلہ کیا تھا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان فوج، رینجرز اور اسلام آباد پولیس سری لنکن ٹیم کو سکیورٹی فراہم کر رہی ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سری لنکن ٹیم کو ریاستی مہمان سٹیٹ گیسٹس کا درجہ دیا گیا ہے، جس کے تحت انھیں وہ سکیورٹی دی جا رہی ہے جو سربراہان مملکت کو دی جاتی ہے۔
اس دوران وفاقی وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے سری لنکن ٹیم اور حکومت کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے سینیٹ میں قرارداد پیش کی، جسے متفقہ طور پر منظور کر لیا گیا۔
قرارداد میں کہا گیا ہے کہ سری لنکن ٹیم نے سپورٹس مین شپ کا مظاہرہ کیا اور دہشت گردی کے واقعے کے باوجود کھیل جاری رکھنے کا فیصلہ کیا۔
قرارداد کے مطابق سری لنکن ٹیم کو فول پروف سکیورٹی فراہم کی جائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محسن نقوی کے مطابق پاکستان اور سری لنکا کے درمیان باقی ون ڈے میچز اور نومبر کو راولپنڈی میں کھیلے جائیں گے۔
اس سے قبل یہ میچز اور نومبر کو شیڈول تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ ٹیموں کے دورے کے دوران سکیورٹی کے فرائض سرانجام دینے والے ایک سابق پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ صدارتی سکیورٹی بلیو بک کے تحت دی جاتی ہے۔
بلیو بک ایک سرکاری دستاویز ہے، جس میں سربراہان مملکت اور وزرائے اعظم کو دی جانے والی سکیورٹی کی تفصیلات درج ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کسی بھی ٹیم کے دورے سے پہلے یہ تمام تر تفصیلات طے کر لی جاتی ہیں۔
ان کے بقول بلیو بک میں یہ درج ہے کہ اس میں انٹیلی جنس بیورو آئی بی کے ساتھ ساتھ دیگر خفیہ ایجنسیوں کی مشاورت کے ساتھ مفصل سکیورٹی پلان تشکیل دیا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سکیورٹی ادارے اور خفیہ ایجنسیاں ٹیم کی موومنٹ سے لے کر سٹیڈیم اور پھر ہوٹل واپسی تک کے تمام معاملات کے دوران آپس میں رابطے میں رہتی ہیں۔
ان کے بقول اس میں آئی بی، کاونٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ سی ٹی ڈی ، سپیشل برانچ اور آئی ایس آئی مل کر کام کرتی ہیں اور اگر کسی کے پاس کوئی معلومات آتی ہیں تو وہ آپس میں شیئر کرتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سنہ میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان کا دورہ کرنے والی ٹیموں کو صدارتی سکیورٹی دی جاتی رہی ہے۔
ان کے بقول اس سکیورٹی پلان کے تحت ہوٹل سے سٹیڈیم تک کے روٹ کو کلیئر کیا جاتا ہے اور اہم عمارتوں پر سنائپرز کو تعینات کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتے ہیں کہ روٹ کے اطراف سے میٹر کی دوری پر واقع ہوٹلز کو بھی پابند کیا جاتا ہے کہ وہ اپنے ہاں ٹھہرنے والے مہمانوں کی تفصیلات سے مقامی پولیس کو آگاہ کریں۔
بنیادی طور پر یہ چار سطحی سکیورٹی ہوتی ہے جس میں چار مختلف مراحل میں چیکنگ کی جاتی ہے۔
سٹیڈیم میں ڈریسنگ روم اور کھلاڑیوں کے بیٹھنے کی جگہ کو کلیئر کیا جاتا ہے۔
تماشائیوں کو چار مختلف سکیورٹی پوائنٹس سے گزار کا سٹیڈیم میں داخلے کی اجازت دی جاتی ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے ،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے سوشل میڈیا پر صارفین سری لنکن کرکٹ بورڈ کے فیصلے کا خیر مقدم کر رہے ہیں، جس کے بعد پاکستان اور سری لنکا کے علاوہ ہیش ٹیگ فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ ٹرینڈ کر رہا ہے۔
پاکستان کے سابق فاسٹ بولر شعیب اختر نے فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ کا ہیش ٹیگ استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ کرکٹ کے ساتھ کھڑے ہونے اور دہشت گردی کو شکست دینے پر سری لنکا کی ٹیم کا شکریہ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے لکھا کہ سری لنکن کرکٹ بورڈ کو جنتا ویمکتھی پیرامونا جے وی پی کی بغاوتوں کے دوران انٹرنیشنل کرکٹ یاد ہو گی، خاص طور پر سری لنکا میں سنہ سے کے پرتشدد واقعات اور بم دھماکوں کے درمیان۔
انھوں نے مزید کہا کہ سری لنکا کے کرکٹ حکام اور حکومت کی جانب سے کرکٹ کو دہشتگردوں کے خلاف دفاع کی علامت کے طور پر استعمال کرنا ایک شعوری اور دلیرانہ فیصلہ تھا۔
پاکستان میں بم دھماکے کے بعد جاری رہنے والے کرکٹ میچ کا نظارہ طاقتور پیغام تھا کہ قوم کے جذبے کو دہشت زدہ نہیں کیا جائے گا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ پاکستان اور اس کا کرکٹ بورڈ اس وقت بالکل ایسا ہی محسوس کر رہے ہیں اور اسی لیے کرکٹ کو جاری رہنا چاہیے۔
سابق پاکستان وکٹ کیپر بیٹسمین راشد لطیف نے اپنی طویل پوسٹ میں اس وقت کو یاد کیا جب سری لنکا میں سکیورٹی کے انتہائی برے حالات کے بیچ بھی پاکستان نے وہاں کرکٹ کھیلنا جاری رکھی۔
راشد لطیف نے لکھا کہ میں جب ہم تین ٹیسٹ اور تین ایک روزہ میچ کھیلنے سری لنکا گئے تو سری لنکا کے حالات اچھے نہیں تھے۔
تامل ٹائیگرز کے ساتھ کئی جھڑپیں ہوئیں۔
کولمبو میں دو ٹیسٹ میچوں کے بعد دھماکہ ہوا، شہر میں کرفیو لگا دیا گیا، جس کے باعث تیسرا ٹیسٹ منسوخ کر دیا گیا۔
نامساعد حالات کے باوجود پاکستانی ٹیم کولمبو میں موجود رہی اور پاکستان کرکٹ بورڈ اور حکومت کی جانب سے کیے گئے فیصلے کو کھلاڑیوں کی جانب سے انتہائی سنجیدگی سے لیا گیا۔
منسوخ شدہ ٹیسٹ کی جگہ دو ایک روزہ میچوں کا اضافہ کیا گیا، جس سے یہ مجموعی طور پر پانچ میچ بن گئے۔
پاکستان نے ٹیسٹ سیریز اور ون ڈے سیریز سے جیتی۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے مزید لکھا کہ جنوری میں سری لنکا کی صورتحال ایک بار پھر سنگین بم دھماکوں، خودکش حملوں اور کرفیو کے ساتھ خانہ جنگی کی طرح تھی۔
کا ورلڈ کپ انڈیا، پاکستان اور سری لنکا میں ہونا تھا۔
ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا نے سری لنکا جانے سے انکار کر دیا۔
یہ ایک مشکل وقت تھا، جس نے پاکستان اور انڈیا کو ایک مشترکہ ٹیم بنانے اور اسے کولمبو بھیجنے پر مجبور کیا۔
ٹیم میں اظہرالدین، سچن ٹنڈولکر، سعید انور، وسیم اکرم، انیل کمبلے، راشد لطیف، وقار یونس، اجے جدیجہ، اعجاز احمد، اور عامر سہیل شامل تھے۔
اس وقت ان کے وزیر اعظم بندرانائیکے تھے۔
میچ کے بعد کپتان رانا ٹنگا نے تقریر کی، اس دوران وہ جذباتی ہو گئے اور دونوں ٹیموں کا شکریہ ادا کیا۔
سری لنکا نے لاہور میں آسٹریلیا کے خلاف ورلڈ کپ کا فائنل جیتا اور بینظیر بھٹو نے رانا ٹنگا کو ٹرافی پیش کی۔
اپنی طویل پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ تین مارچ کو سری لنکن ٹیم پر لاہور میں حملہ ہوا جس کے بعد بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے اور پاکستان نے متحدہ عرب امارات میں کھیلنا شروع کر دیا۔
ایک بار پھر جب دھماکہ ہوا تو سری لنکن ٹیم اسلام آباد میں تھی۔
کچھ کھلاڑیوں نے اپنی انتظامیہ سے واپسی کی درخواست کی جس سے پی سی بی کو کچھ مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ اور حکومت نے فوری طور پر اپنے سفارتی تعلقات بروئے کار لاتے ہوئے سری لنکن بورڈ کی انتظامیہ اور ہائی کمیشن سے ملاقات کی جس کے نتیجے میں سری لنکن کرکٹ بورڈ نے ایک پریس ریلیز جاری کرتے ہوئے کہا کہ ان کی ٹیم دورہ مکمل کرے گی۔
صارف بہرام قاضی نے لکھا کہ سری لنکا کی طرح کوئی بھی اور کرکٹ ملک اس ثابت قدمی کے ساتھ پاکستان کے ساتھ کھڑا نہیں ہوا۔
لاریب نامی صارف نے لکھا کہ سری لنکن کرکٹ بورڈ کا دورہ پاکستان جاری رکھنے کا فیصلہ، صرف کرکٹ فیصلہ نہیں بلکہ دو قوموں کے درمیان دوستی اور اعتماد کا خوبصورت استعارہ ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ یہ میدان امن کا ہے، جہاں دہشتگردی ہمیشہ بولڈ آؤٹ اور محبت ہمیشہ ناٹ آؤٹ رہتی ہے۔
اس ایک اور صارف نے لکھا کہ یہ کھیل سے بڑھ کر حوصلے، اعتماد اور دوستی کی علامت ہے۔
آپ نے دنیا کو دکھا دیا کہ دہشتگردی نفرت پھیلاتی ہے مگر کرکٹ دلوں کو جوڑتی ہے۔
پاکستان آپ کے جذبہ، بہادری اور کھیل سے محبت کو خراج تحسین پیش کرتا ہے، یہ رشتہ دوستی اور سپورٹس مین سپرٹ ہمیشہ قائم رہے گی۔
سنہ کے ورلڈ کپ میں سکیورٹی خدشات کی وجہ سے مغربی ٹیموں نے سری لنکا جانے سے معذرت کی تھی تو جن ممالک نے اپنے کھلاڑیوں کو کولمبو بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا اس میں پاکستان شامل تھا۔
لیکن پھر سنہ میں سری لنکن ٹیم کے ساتھ پاکستان کی سرزمین پر ایک ایسا واقعہ ہوا، جس نے پاکستان کے کرکٹ گراؤنڈز کو دہائیوں تک کسی بھی بین الاقوامی مقابلے کی میزبانی سے محروم کر دیا۔
تین مارچ کو سری لنکا کی کرکٹ ٹیم پاکستان کے شہر لاہور میں موجود تھی۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کا تیسرا دن شروع ہونا تھا جب مقامی وقت کے مطابق صبح نو بجے شدت پسندوں نے مہمان کرکٹ ٹیم پر حملہ کر دیا۔
اس واقعے میں سری لنکن ٹیم کی حفاظت پر مامور چھ پولیس اہلکار اور ایک ڈرائیور ہلاک ہوئے تھے۔
سری لنکا کے کرکٹ حکام کے مطابق زخمی ہونے والے ان کے کھلاڑیوں میں سمرا ویرا، اجنتا مینڈس، کمارا سنگاکارا اورتھرنگا پرانا وتھانا شامل تھے۔
اسی طرح سنہ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم سری لنکا کے دورے پر تھی لیکن پہلے ٹیسٹ کے بعد کولمبو میں ہونے والے بم دھماکے میں سے زائد افراد کی ہلاکت کے بعد اس نے یہ دورہ ختم کر دیا تھا۔
سنہ میں نیوزی لینڈ ٹیم کے متعدد کھلاڑیوں نے کولمبو میں ٹیم ہوٹل کے قریب ہونے والے بم دھماکے کے بعد سری لنکا کا دورہ جاری رکھنے سے انکار کر دیا تھا اور وطن واپس چلے گئی تھی۔
ان میں مارک گریٹ بیچ، گیون لارسن، راڈ لیتھم، ولی واٹسن اور کوچ وارن لیز شامل تھے۔
سنہ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم پاکستان کے دورے پر روانہ ہوئی اور وہ ابھی سنگاپور پہنچی تھی کہ نائن الیون کا واقعہ رونما ہو گیا اور وہ وہیں سے وطن واپس روانہ ہو گئی۔
سنہ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم پاکستان کے خلاف کراچی ٹیسٹ کھیلنے کے لیے اپنے ہوٹل سے سٹیڈیم کے لیے روانہ ہونے والی تھی کہ اس دوران فرانسیسی انجینئرز کی خودکش حملے میں ہلاکت کے واقعے نے اسے دورہ ختم کر کے وطن واپس جانے پر مجبور کر دیا تھا۔
اسی طرح ستمبر میں نیوزی لینڈ کی ٹیم کی جانب سے پاکستان میں سکیورٹی خدشات کو بنیاد پر بنا کر دورۂ پاکستان ختم کر دیا گیا تھا۔
راولپنڈی میں پاکستان اور نیوزی لینڈ کی ٹیموں کے درمیان کھیلے جانے والا پہلا ایک روزہ میچ آغاز سے صرف چند گھنٹے قبل ہی منسوخ کیا گیا تھا۔

[173]
سٹیج پر کھڑی خاتون نے کرسٹل سے بنی بکنی پہن رکھی ہے۔
ان کی چمکدار جلد میں ان کے مضبوظ مسلز پٹھے واضح ہیں جو جم میں گھنٹوں وزن اٹھانے کی ورزش کا نتیجہ ہیں۔
رویا بہترین میک اپ اور سنہرے رنگت کے بالوں کے ساتھ سٹیج پر آئیں۔
یہ تصور کرنا مشکل لگتا ہے کہ یہ خاتون محض برس قبل افغانستان کی ایسی ماں تھیں جن کی کم عمری میں شادی کر دی گئی تھی۔
اب رویا کریمی کی عمر برس ہے اور ان کا شمار یورپ کی بہترین باڈی بلڈرز میں ہوتا ہے۔
وہ رواں ہفتے ہونے والی ورلڈ باڈی بلڈنگ چیمپیئن شپ میں بھی حصہ بھی لے رہی ہیں۔
رویا کا یہ سفر زیادہ پرانا نہیں بلکہ صرف دو برس قبل ہی انھوں نے پیشہ ورانہ باڈی بلڈنگ شروع کی ہے اور جب جب وہ اپنی والدہ اور بیٹے کے ساتھ ایک نئی زندگی کی تلاش میں افغانستان سے فرار ہو رہی تھیں تو یہ سب ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا۔
افغانستان سے نکلنے کے بعد انھوں نے ناروے میں پناہ لی، اپنی نئی زندگی کا آغاز کیا، اپنی تعلیم جاری رکھی اور نرس بن گئیں۔
اسی دوران ان کی اپنے موجودہ شوہر سے ملاقات ہوئی جو خود بھی ایک باڈی بلڈر ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ باڈی بلڈنگ نے انھیں ذہنی اور سماجی حدووں سے آزاد ہونے میں مدد دی، جو ان پر گذشتہ کئی برسوں سے مسلط کی گئی تھی۔
رویا کریمی نے بی بی سی افغان سروس کو بتایا کہ میں جب بھی جم جاتی ہوں تو یاد کرتی ہوں کہ ایک ایسا بھی وقت تھا جب افغانستان میں مجھے ورزش کرنے کی اجازت تک نہیں تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رویا کی زندگی کی کہانی روایات کے خلاف لڑنے، اپنی شناخت بنانے اور اپنے آبائی ملک کی خواتین کو متاثر کرنے کی کوشش ہے، جنھیں افغانستان میں بڑے پیمانے پر پابندیوں کا سامنا ہے۔
جب رویا کریمی افغانستان میں رہتی تھیں تو یہ پابندیاں تب بھی موجود تھیں لیکن سنہ میں طالبان کی واپسی کے بعد صورتحال مزید بگڑ گئی ہے۔
اب افغانستان میں برس سے بڑی عمر کی لڑکیوں کو سکول جانے کی اجازت نہیں، خواتین بغیر مرد کے لمبا سفر نہیں کر سکتی ہیں اور عوامی مقامات پر اونچی آواز میں بات بھی نہیں کر سکتی ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ میں خوش قسمت تھی کہ وہاں سے نکل آئی، لیکن وہاں بہت سی خواتین تعلیم جیسے بنیادی حقوق سے محروم ہیں۔
یہ بہت اداس اور دل دکھانے والی بات ہے۔
لیکن طالبان کی واپسی سے بہت برس قبل ہی رویا کریمی فیصلہ کر چکی تھیں کہ انھیں وہ زندگی نہیں چاہیے۔
سنہ میں اپنے شوہر کو چھوڑ کر افغانستان سے فرار ہونے کا ان کا فیصلہ روایتی افغان معاشرے میں ایک عورت کے لیے بہت سے خطرات کو مول لینے کے مترادف ہے۔
رویا اس وقت کو یاد کرنا اور اس بارے میں بات نہیں کرنا چاہتی ہیں۔
ناروے میں رویا کو مکمل طور پر ایک مختلف ماحول ملا۔
انھیں ایک نئے اور لبرل کلچر کو اپنانا پڑا، اپنے خاندان کی کفالت کے لیے نوکری ڈھونڈنا پڑی اور نارویجیئن زبان سیکھنا پڑی۔
شروع شروع کے دنوں میں انھیں یہ سب بہت مشکل لگا لیکن پھر ان کی محنت رنگ لے آئی۔
رویا نے نرسنگ کی تعلیم حاصل کی اور دارالحکومت اوسلو کے ایک ہسپتال میں کام کرنے لگیں۔
باڈی بلڈنگ سے متعارف ہونے کے بعد ان کی زندگی میں ایک نیا موڑ آیا۔
جم جانا صرف جسمانی ورزش کے لیے نہیں تھا بلکہ اس کے ذریعے انھوں نے اپنا اعمتاد بحال کیا اور خود کو پہچانا۔
جم میں ہی ان کی اپنے موجودہ شوہر سے ملاقات ہوئی، جو افغان شہری ہیں۔
ان کے شوہر کمال جلال الدین عرصہ دراز سے باڈی بلڈنگ کر رہے ہیں اور رویا کے سب سے بڑے سپورٹر ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ کمال کو ملنے سے پہلے میں سپورٹس کر رہی تھی لیکن پیشہ ورانہ سطح پر نہیں۔
کمال کی حمایت نے مجھے ایک مسابقتی اور ممنوعہ راستے کا انتخاب کرنے کی ہمت دی۔
مجھے یقین ہے کہ اگر کوئی مرد عورت کے ساتھ کھڑا ہو تو حیرت انگیز چیزیں ہو سکتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں صرف ماہ قبل رویا نے اپنا نرسنگ کریئر چھوڑنے اور باڈی بلڈنگ کو بطور پیشہ اختیار کرنے کا فیصلہ کیا۔
یہ خطرناک فیصلہ تھا حالانکہ ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج ملازمت تبدیل کرنا نہیں تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ فیصلہ افغانستان میں پابندیوں کے بعد آزادی کو اپنانے کے بارے میں تھا۔
رویا کہتی ہیں کہ سب سے بڑا چیلنج ان حدوں کو توڑنا تھا جو دوسروں نے ہمارے لیے مقرر کی تھیں، وہ غیر تحریری اصول جو ہم پر روایت، ثقافت، مذہب یا کسی بھی چیز کے نام پر مسلط کیے گئے تھے، لیکن جب آپ خود کو دوبارہ ترتیب کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو آپ کو اپنے آپ کو اس فریم ورک سے آزاد کرانا ہو گا۔
لیکن اس فیصلے کے بعد انھیں بہت سے مسائل کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
سٹیج پر بکنی پہننا، کھلے بال اور بہت زیادہ میک ان سماجی اصولوں اور پابندیوں سے میلوں دور کی بات ہے، جو خواتین کو ایک خاص طرز کا لباس پہننے اور انداز اپنانے پر مجبور کرتا ہے۔
یہ کوئی حیرت کی بات نہیں کہ رویا کو سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور تشدد کے ساتھ ساتھ جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی ملیں۔
رویا نے ان تبصروں پر دھیان نہیں دیا۔
وہ کہتی ہیں کہ لوگوں کو صرف میری ظاہری شکل و صورت اور بکنی نظر آتی ہے لیکن اس کے پیچھے برسوں کی مصیبتیں، کوشش اور صبر ہے۔
یہ کامیابی اتنی آسانی سے نہیں ملی۔
رویا سوشل میڈیا کا استعمال کر کے افغانستان میں خواتین سے بات کرتی ہیں اور انھیں جسمانی صحت کی اہمیت، خود اعتمادی اور ذاتی شناخت کے بارے میں بتاتی ہیں۔
اب رویا ورلڈ باڈی بلڈنگ چیمپیئن شپ میں حصہ لینے کی تیاری کر رہی ہیں جو آج جمعرات سے سپین کے شہر بارسلونا میں شروع ہو رہی ہے۔
گذشتہ برس اپریل میں رویا نے سٹاپریٹ اوپن باڈی بلڈنگ کے مقابلے میں سونے کا تمغہ جیتا تھا۔
اس کامیابی کے بعد مشہور ناروے کلاسک میں بھی انھوں نے کامیابی حاصل کی، اس مقابلے میں سکینڈینیویا بھر سے کھلاڑی شرکت کرتے ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ مجھے بہت خوشی اور فخر محسوس ہوتا ہے۔
یہ سفر انتہائی مشکل رہا لیکن آہستہ آہستہ مجھے گولڈ میڈل ملتے گئے۔
ان کا بیٹا اور شوہر ہمیشہ ان کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔
کمال کہتے ہیں کہ رویا کو سٹیج پر دیکھنا اس خواب کی تکمیل تھا جو ہم دنوں نے ساتھ دیکھا تھا۔
لیکن رویا کے لیے خاص طور پر یہ مقابلہ صرف اپنے اور خاندان کے لیے نہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ میں ذہنی طور پر خود کو بہت طاقتور محسوس کرتی ہوں اور اپنا سب کچھ دینے کے لیے پوری طرح تیار ہوں۔
مجھے امید ہے کہ افغان لڑکیوں اور خواتین کے نام یہ ریکارڈ بنا کر میں تاریخ رقم کروں گی۔

[174]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے سری لنکا کے خلاف راولپنڈی میں ون ڈے سیریز کا پہلا میچ چھ رنز سے جیت لیا ہے۔
تینوں میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں میزبان نے جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
اس کے جواب میں سری لنکا نے ٹیم نے اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
میچ میں حارث رؤف نے چار وکٹوں اور سلمان آغا نے اپنی دوسری ون ڈے سنچری کی بدولت کلیدی کردار نبھایا۔
میچ کے بہترین کھلاڑی قرار دیے جانے پر سلمان آغا نے کہا کہ ہمیں معلوم تھا کہ اگر ہم آخری اوورز میں رنز بناتے ہیں تو ہم میچ کو آخر تک لے جا سکیں گے۔
جبکہ فاتح کپتان شاہین آفریدی نے کہا کہ حارث رؤف ٹیم کے لیے بطور وکٹ ٹیکر کھیلتے ہیں۔
انھوں نے سابق کپتان بابر اعظم کی فیلڈنگ کو بھی سراہا۔
سری لنکا کی طرف سے ونیندو ہسرنگا دونوں پہلوؤں سے نمایاں رہے۔
انھوں نے نہ صرف تین وکٹیں حاصل کیں بلکہ نصف سنچری کی بدولت ٹیم کو میچ جتانے کی بھی بھرپور کوشش کی۔
رنز کے ہدف کے تعاقب میں سری لنکا کو ایک اچھا آغاز ملا تھا۔
اوپنرز پتہم نسانکا اور کامل مشرا کے درمیان رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی۔
آغاز میں فاسٹ بولرز کپتان شاہین شاہ آفریدی اور نسیم شاہ کو کوئی کامیابی نہیں مل سکی تھی۔
پھر ویں اوور میں حارث رؤف نے میچ کا رخ پاکستان کی طرف دوبارہ موڑا۔
انھوں نے ایک ہی اوور میں پہلے مشرا اور پھر کشل مینڈس کو آؤٹ کیا۔
حارث رؤف کا تیسرا شکار نسانکا تھے جو رنز بنانے کے بعد کیچ آؤٹ ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس کے بعد سدیرا سماراوکراما اور کپتان چارتھ اسالنکا کے درمیان نصف سنچری شراکت قائم ہوئی۔
پھر حارث نے چوتھی وکٹ سدیرا سماراوکراما کی حاصل کی جو رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
سلپ پر کھڑے بابر اعظم نے ایک ہاتھ سے ایک عمدہ کیچ پکڑا تھا۔
اسالنکا ویں اوور میں محمد نواز کی گیند پر سٹمپ ہوئے اور چھٹی وکٹ جنیتھ لیاناگ کی گری جنھیں نسیم شاہ نے بولڈ کیا تھا۔
ساتویں وکٹ کامینڈو مینڈس کی گری جو فہیم اشرف کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
سری لنکا نے اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے تھے اور اسے آخری گیندوں پر رنز درکار تھے۔
رنز کے ساتھ کریز پر ہسرنگا موجود تھے۔
ویں اوور میں چمیرا کی وکٹ گری مگر اس کے باوجود ہسرنگا کریز پر ڈٹے رہے۔
سری لنکا کو گیندوں پر رنز درکار تھے جب نسیم شاہ کی گیند پر ہسرنگا باؤنڈری پر کیچ آؤٹ ہوئے۔
انھوں نے میچ میں رنز بنا کر عمدہ اننگز کھیلی تھی۔
اس فیصلہ کن اوور میں نسیم شاہ نے صرف دو رنز دیے اور ایک وکٹ حاصل کی۔
آخری اوور میں سری لنکا کو رنز درکار تھے۔
آخری اوور حسین طلعت نے کرایا جس میں دو چوکوں کے باوجود ہدف کا دفاع ممکن ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ ٹاس جیت کر مہمان ٹیم نے پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا جو کہ پاکستانی بیٹنگ کے آغاز سے درست ثابت ہوا تھا۔
میزبانوں کی پہلی وکٹ صرف رنز پر گری جب صائم ایوب رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
اس کے بعد فخر زمان اور بابر اعظم کے درمیان گیندوں پر رنز کی شراکت قائم ہوئی۔
فخر زمان رنز پر، محمد رضوان پانچ اور بابر اعظم رنز پر تینوں ونیندو ہسرنگا کے شکار بنے۔
اس کے بعد سلمان آغا اور حسین طلعت کے درمیان محض گیندوں پر رنز کی شراکت قائم ہوئی جس نے پاکستانی بیٹنگ کو سہارا دیا۔
حسین طلعت رنز بنا کر آؤٹ ہوئے مگر سلمان آغا سنچری بنانے کے بعد رنز پر اننگز کے اختتام تک ناٹ آؤٹ رہے۔
یہ ان کی دوسری ون ڈے سنچری ہے۔
اننگز کے اواخر میں سلمان کا ساتھ محمد نواز نے گیندوں پر رنز کے ساتھ دیا۔
یوں پاکستان نے اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
سوشل میڈیا پر پاکستانی شائقین نے حارث رؤف اور سلمان آغا کی عمدہ کارکردگی کو سراہا ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ حارث فائٹر اور وکٹ ٹیکر ہیں۔
ان کی رائے ہے کہ راولپنڈی کی بیٹنگ پچ پر بھی انھوں نے اپنی صلاحیتوں کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔
جبکہ کئی صارفین نے بابر اعظم کی فیلڈنگ اور کیچز کو سراہا۔
اس میچ میں بابر کی بلے بازی تو نہ چل سکی مگر فیلڈنگ کے اعتبار سے وہ نمایاں کھلاڑی رہے۔
ایک اور صارف نے کہا کہ حارث رؤف ایک میچ ونر ہیں، کبھی کبھار پاکستان کے لیے اور کبھی حریفوں کے لیے۔
خود حارث رؤف نے میچ کے بعد کہا کہ راولپنڈی کی پچ بلے بازوں کے لیے قدرے آسان ہوتی ہے۔
سیزن میں دو فور ڈے میچز کھیلے جہاں طویل سپیل کیے۔
وہاں کافی کچھ سیکھا جسے یہاں آزمایا۔
انھوں نے کہا کہ انھیں اپنی بولنگ میں بہتر کنٹرول محسوس ہوا ہے۔
حارث رؤف کا کہنا تھا کہ نمی کی کنڈیشنز میں بولنگ کرنا آسان نہیں تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ شاہین آفریدی کے ساتھ ایک سمجھ بوجھ بن گئی ہے۔
اپنے پارٹنر پر اعتماد بہت ضروری ہوتا ہے۔
شاہین ایک فائٹر ہیں جو ٹیم کو ساتھ لے کر چلتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور سری لنکا کے درمیان رشتے کی بنیاد پچاس سال قبل پہلے کرکٹ ورلڈ کپ کے وقت رکھی گئی تھی۔
یہ پانچ دہائی قبل اس وقت کی بات ہے جب سری لنکا کی ٹیم انٹرنیشنل کرکٹ میں نئی تھی جبکہ پاکستان کا شمار دنیائے کرٹ کی بہتر ٹیموں میں ہوتا تھا۔
اور کی دہائی میں سری لنکا کی ٹیم نے جن بڑی ٹیموں کے خلاف اچھا کھیل کر اپنا معیار بہتر کیا، اس میں پاکستان کا نام قابل ذکر ہے۔
دونوں ملکوں کے درمیان اب تک ون ڈے انٹرنیشنل میچز کھیلے جا چکے ہیں جس میں سے پاکستان نے اور سری لنکا نے جیتے ہیں۔
سنہ میں جب سری لنکا نے آسٹریلیا کو شکست دے کر ورلڈ چیمپیئن بننے کا اعزاز حاصل کیا تھا تو اس وقت میدان بھی پاکستانی تھا اور بیشتر شائقین بھی۔
دونوں ممالک کی کرکٹ تاریخ بھی ایک دوسرے کے بغیر نامکمل ہے، جب سنہ کے ورلڈ کپ میں سکیورٹی خدشات کی وجہ سے مغربی ٹیموں نے سری لنکا جانے سے معذرت کی تھی تو جن ممالک نے اپنے کھلاڑیوں کو کولمبو بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا اس میں پاکستان شامل تھا۔
اسی طرح ایک اہم واقعہ تین مارچ کا ہے جبو سری لنکا کی کرکٹ ٹیم پاکستان کے شہر لاہور میں موجود تھی۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کا تیسرا دن شروع ہونا تھا جب مقامی وقت کے مطابق صبح نو بجے شدت پسندوں نے مہمان کرکٹ ٹیم پر حملہ کر دیا۔
اس واقعے میں سری لنکن ٹیم کی حفاظت پر مامور چھ پولیس اہلکار اور ایک ڈرائیور ہلاک ہوئے تھے۔
سری لنکا کے کرکٹ حکام کے مطابق زخمی ہونے والے ان کے کھلاڑیوں میں سمرا ویرا، اجنتا مینڈس، کمارا سنگاکارا اورتھرنگا پرانا وتھانا شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر گیم کی بات کی جائے تو پاکستان کا پلڑا ہمیشہ ہی سری لنکا کے خلاف بھاری رہا ہے لیکن کچھ میچز میں سری لنکن کھلاڑیوں نے حیران کن کارکردگی دکھا کر بازی اپنے نام کی۔
آئیے ان یاد گار پرفارمنسز پر ایک نظر ڈالنے کے لیے تاریخ کا سہارا لیتے ہیں۔
سنہ میں جہاں پاکستان کی ٹیم تجربات سے گزر رہی تھی وہیں سری لنکن ٹیم بھی ارجنا راناٹنگا کی قیادت میں نوجوان کھلاڑیوں کو موقع دے رہی تھی، اسی لیے جب اسی سال فروری میں ایڈیلیڈ کے مقام پر ورلڈ سیریز میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آئیں تو ایک یادگار میچ دیکھنے کو ملا۔
اس میچ میں پاکستان کی جانب سے اب تک سب سے زیادہ سنچریاں بنانے والے سعید انور پہلی مرتبہ بھرپور فارم میں نظر آئے۔
سری لنکا کے خلاف ان کی پہلی سنچری ان کی ون ڈے انٹرنیشنل کرئیر کی بھی پہلی ہی سنچری تھی۔
بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرنے والے بلے باز کی اننگز میں چھ چھکوں کے ساتھ ساتھ آٹھ چوکے بھی شامل تھے جو آسٹریلیا کی باؤنسی وکٹوں پر کسی بھی بلے باز کے لیے بڑی بات تھی۔
تجربہ کار رمیز راجہ کے ساتھ سعید انور نے پہلی وکٹ کی شراکت میں رنز جوڑے، جس کی بدولت پاکستان نے اوورز کے اختتام پر وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
رمیز راجہ بھی اس اننگز میں ناقابل شکست رنز بنا کر نمایاں رہے۔
رنز کے تعاقب میں سری لنکن ٹیم نے مقابلہ تو خوب کیا لیکن وکٹوں کے نقصان پر صرف رنز ہی بنا سکی، کپتان ارجنا راناٹنگا اور روشن ماہنامہ نے اس کاوش میں نصف سنچریاں سکور کیں جبکہ وقار یونس اور عاقب جاوید نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ابھی سری لنکن ٹیم سعید انور کے جادو سے باہر نہیں پائی تھی کہ آسٹرل ایشیا کپ کے میچ میں اسے وقار یونس کے سامنے ہتھیار ڈالنا پڑے۔
شارجہ میں اپریل میں کھیلے گئے اس میچ میں پہلے اعجاز احمد کے گیندوں پر رنز نے سری لنکن بالرز کو بے بس کیا تو بعد میں وقار یونس کی برق رفتار گیندوں نے بلے بازوں کو پریشان کیا۔
رنز کے تعاقب میں سری لنکا کی ٹیم صرف رنز پر ڈھیر ہوگئی، سالہ وقار یونس نے صرف رنز کے عوض چھ کھلاڑیوں کو پویلین بھیجا، جس میں ارویندا ڈی سلوا کا گولڈن ڈک قابل ذکر تھا۔
انھوں نے چار کھلاڑیوں کو بولڈ اور دو کو ایل بی ڈبلیو آؤٹ کرکے انٹرنیشنل کرکٹ میں اپنی آمد کا اعلان کیا اور فیلڈرز کی مدد کے بغیر وکٹ لینے کی اس روایت کی جھلک دکھلائی جس نے کی دہائی میں پاکستان کو کئی میچز میں فتوحات سے ہمکنار کیا۔
اٹھارہ سال کی عمر میں بغیر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلے کسی بھی نوجوان کا انٹرنیشنل کرکٹ میں رنز سکور کرنا تو دور کی بات، قدم رکھنا بھی مشکل سمجھا جاتا ہے لیکن پاکستان کے سلیم الہی نے اپنے انٹرنیشنل ڈیبیو پر اس بات کو غلط ثابت کر دیا۔
ستمبر میں گوجرانوالہ کے مقام پر نہ صرف انھوں نے پر اعتماد انداز میں ون ڈے انٹرنیشنل ڈیبیو کیا بلکہ وکرماسنگھے، پشپاکمارا، دھرماسینا اور جے سوریا پر مشتمل بالنگ اٹیک کے خلاف ناقابل شکست رنز کی اننگز کھیلی۔
ان کی اننگز میں سات چوکوں کے ساتھ ساتھ ایک چھکا بھی شامل تھا، پہلی وکٹ کی شراکت میں انھوں نے عامر سہیل کے ساتھ رنز کی شراکت قائم کرکے رنز کے تعاقب کی شاندار بنیاد رکھی۔
پاکستان نے یہ میچ تو نو وکٹ سے جیت لیا تھا لیکن سیریز دو، ایک سے سری لنکا کے نام رہی تھی جس نے چھ ماہ بعد ورلڈ کپ جیت کر سب کو حیران کر دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ کے کرکٹ ورلڈ کپ کی میزبانی پاکستان، انڈیا اور سری لنکا نے مشترکہ طور پر کی، جسے جیت کر سری لنکن ٹیم ورلڈ چیمپیئن بنی تھی۔
میگا ایونٹ کے بعد سنگاپور میں ہونے والے سنگر کپ کے فائنل میں بھی سری لنکن ٹیم کی کارکردگی شاندار تھی، جس پر سنتھ جے سوریا کے ریکارڈ نے تقریبا مہر بھی لگا دی تھی۔
اپریل میں کھیلے جانے والے فائنل میں پاکستان کے رنز کے تعاقب میں ارجنتا راناٹنگا الیون کا آغاز ویسا ہی دھواں دار تھا جیسا کہ ورلڈ کپ کے دوران تھا۔
سنتھ جے سوریا نے پاکستانی بولرز کو کسی خاطر میں نہ لاتے ہوئے گراؤنڈ کے چاروں جانب سٹروکس کھیلے اور صرف گیندوں پر رنز کی اننگز کھیلی۔
اسی اننگز کے دوران انھوں نے صرف گیندوں پر نصف سنچری سکور کر کے نہ صرف ورلڈ ریکارڈ اپنے نام کیا بلکہ مخالف ٹیم کا مورال بھی ڈاؤن کیا۔
ان کی اننگز میں پانچ چھکوں کے ساتھ ساتھ آٹھ چھکے بھی شامل تھے، سکور بورڈ پر وہ اس قدر حاوی تھے کہ جب ان کے ساتھی اوپنر رومیش کالووتھرنا بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے تو ٹیم کا سکور رنز تھا۔
اس ریکارڈ کے باوجود سری لنکن ٹیم یہ فائنل جیتنے میں کامیاب نہ ہو سکی اور پوری ٹیم ویں اوور میں رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
آف سپنر ثقلین مشتاق اور فاسٹ بالر عطا الرحمان کی تین تین وکٹوں نے شکست کے منہ سے کامیابی چھیننے میں اہم کردار ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ میدان تھا کینیا کا شہر نیروبی اور پاکستان کے سامنے تھی ورلڈ چیمپیئن سری لنکا۔
اکتوبر میں کھیلے گئے اس چار ملکی ٹورنامنٹ کے فائنل میں جگہ بنانے کے لیے جہاں پاکستان کو اچھے رن ریٹ سے میچ جیتنا تھا تو سری لنکا کو صرف رن ریٹ بہتر کرنا تھا، شاید اسی وجہ سے نیٹس میں چھکے مارنے والے لیگ سپنر شاہد آفریدی کو کپتان سعید انور اور وقار یونس نے اوپر بھیجنے کا ایسا فیصلہ کیا، جس نے کرکٹ کی تاریخ ہی بدل دی۔
سولہ سال کی عمر میں جب شاہد آفریدی ون ڈاؤن پوزیشن پر بیٹنگ کے لیے آئے تو پاکستان کا سکور ایک وکٹ کے نقصان پر ساٹھ رنز تھا لیکن شاید ان کو پروموٹ کرنے والے بھی اس بات کے لیے تیار نہیں تھے کہ اگلے رنز میں سے رنز وہ ہی بنائیں گے، وہ بھی صرف گیندوں پر۔
صرف گیندوں پر اپنی پہلی انٹرنیشنل سنچری سکور کر کے شاہد آفریدی نے نہ صرف سنتھ جے سوریا کو ان ہی کے ریکارڈ سے محروم کیا بلکہ زیادہ تر رنز بھی ان ہی کی بولنگ پر سکور کیے۔
اگلی کئی دہائیوں تک یہ میچ شاہد آفریدی کی سنچری کی وجہ سے یاد رہا حالانکہ اس میں سعید انور نے بھی رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
شاہد آفریدی کے بلندوبالا چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے پاکستان کا نہ صرف رن ریٹ بہتر ہوا بلکہ گرین شرٹس رنز کا پہاڑ جیسا سکور بنانے میں کامیاب ہوئیں۔
جواب میں سری لنکا کو فائنل میں جگہ بنانے کے لیے رنز بنانے تھے لیکن وقار یونس کی رنز کے بدلے وکٹوں کی بدولت پوری ٹیم رنز ہی بنا سکی۔
سنہ میں پاکستان کی گولڈن جوبلی تقریبات کے سلسلے میں چار ملکی ٹورنامنٹ کھیلا گیا جس میں میزبان پاکستان کے ساتھ ساتھ جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز اور سری لنکا کی ٹیموں نے شرکت کی۔
سیریز کے تمام میچ لاہور میں کھیلے گیے جہاں ایک سال قبل ہی سری لنکا نے آسٹریلیا کو شکست سے دوچار کر کے ورلڈ کپ کی ٹرافی اپنے نام کی تھی۔
جب اسی گراؤنڈ میں اس کا سامنا پاکستان سے ہوا تو سلسلہ وہی سے جڑا جہاں فائنل کے دن ختم ہوا تھا۔
اعجاز احمد کے رنز کی اننگز کی بدولت پاکستان نے جو رنز بنائے تھے، اس کا تعاقب ورلڈ کپ کے ہیروز سنتھ جے سوریا اور ارویندا ڈی سلوا نے صرف اوورز میں کر لیا۔
تیسری وکٹ کی شراکت میں دونوں نے رنز کی جو اننگز کھیلی اس نے پاکستان کے فائنل میں پہنچنے کے چانسز کو ختم کر دیا۔
ڈی سلوا نے صرف گیندوں پر بارہ چوکوں کی مدد سے رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی جبکہ جے سوریا کی گیندوں پر ناٹ آؤٹ کی اننگزز میں چوکے اور چھکے شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ کے بعد سے سری لنکن ٹیم نے پاکستان کا دورہ تو کئی مرتبہ کیا لیکن دوطرفہ ون ڈے سیریز میں اسے کامیابی کے لیے اتنظار کرنا پڑا۔
یہ انتظار سال بعد اس وقت ختم ہوا جب تلکرتنے دلشان نے سیریز کے آخری میچ میں سنچری بنا کر اپنی ٹیم کو کامیابی سے ہمکنار کیا۔
جنوری کو لاہور میں کھیلے جانے والے اس میچ میں دلشان نے گیندوں پر رنز کی اننگز کھیل کر ٹیم کا سکور وکٹوں کے نقصان پر رنز تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
ان کی اننگز میں دس چوکے شامل تھے۔
جواب میں سٹارز سے بھری میزبان ٹیم ویں اوور میں صرف رنز پر ڈھیر ہو گئی، کپتان شعیب ملک اور عمر گل کے سوا کوئی بھی بلے باز ڈبل فگرز میں جگہ نہ بنا سکا۔
تھیلان تھشارا اور نوان کولاسیکارا نے تین تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کر کے ٹیم کو یادگار کامیابی دلائی۔
گذشتہ دہائی کی بات کریں تو سری لنکا کی ٹیم نے کئی مرتبہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے خلاف حیران کن کارکردگی دکھائی ہے۔
ایسا ہی ایک میچ جون میں کولمبو کے مقام پر کھیلا گیا، جب تھیسارا پریرا کی بولنگ نے ٹیم کو کامیابی سے ہمکنار کیا۔
اس میچ میں پاکستان کو جیتنے کے لیے رنز کا ہدف ملا تھا جسے حاصل کرنے کے لیے کپتان مصباح الحق ور اظہر علی نے تیسری وکٹ کی شراکت میں رنز جوڑے تاہم یونس خان، شاہد آفریدی اور سرفراز احمد کے یکے بعد دیگرے آؤٹ ہونے کی وجہ سے پوری ٹیم صرف رنز ہی بنا سکی۔
ان تینوں مستند بلے بازوں کی وکٹیں آل راؤنڈر تھیسارا پریرا نے حاصل کیں جنھوں نے اننگز کے ویں اوور کی دوسری، تیسری اور چوتھی گیند پر وکٹیں لے کر ہیٹ ٹرک کا کارنامہ سرانجام دیا۔
مجموعی طور پر وہ میچ میں چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے میں کامیاب ہوئے جس کی وجہ سے سری لنکا نے یہ ہوم سیریز تین ایک سے اپنے نام کر لی۔

[175]
،تصویر کا ذریعہ انڈین ریاست میگھالیہ کے ایک کرکٹر آکاش چودھری نے گذشتہ اتوار کو کرکٹ کی دنیا میں ایک نئی تاریخ اس وقت رقم کی جب انھوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنائی۔
آکاش نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سینچری بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔
انھوں نے اپنی اننگز میں آٹھ گیندوں پر لگاتار آٹھ چھکے لگائے تھے۔
آکاش سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرز اور انڈیا کے روی شاستری کے پاس چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ تھا تاہم اب آکاش چودھری نے یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
آکاش چودھری بنیادی طور پر ایک فاسٹ بولر ہیں۔
انھوں نے انڈین ریاست گجرات کے شہر سورت میں رنجی ٹرافی پلیٹ گروپ میچ کے دوسرے دن یہ کارنامہ اروناچل پردیش کے خلاف سرانجام دیا۔
جب میگھالیہ کی ٹیم کا سکور چھ وکٹ کے نقصان پر تھا تو وہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہ آکاش نے اپنی اننگز کی پہلی تین گیندوں پر دو رن بنائے۔
اس کے بعد انھوں نے بائیں ہاتھ کے سپنر لیمر دابی کے ایک ہی اوور میں لگاتار چھ چھکے لگائے۔
پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے آف سپنر ٹی این آر موہت کی گیند پر لگاتار دو چھکے لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
میگھالیہ نے اپنی اننگز چھ وکٹ کے نقصان پر رنز پر ڈکلیئر کردی، تاہم اس کے جواب میں اروناچل پردیش کی ٹیم اپنی پہلی اننگز میں صرف رنز پر آؤٹ ہو گئی۔
چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ سب سے پہلے گیری سوبرز کے پاس تھا۔
انھوں نے یہ کارنامہ میں ناٹنگھم شائر اور گلیمورگن کے درمیان کاؤنٹی میچ میں میلکم نیش کے ایک اوور میں انجام دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین آل راؤنڈر روی شاستری نے میں رنجی ٹرافی کے ایک میچ میں بڑودا کے خلاف بمبئی کی طرف سے کھیلتے ہوئے یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
انھوں نے تلک راج کی گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگائے تھے۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آکاش چودھری کی نصف سنچری فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ میں وقت کے لحاظ سے دوسری تیز ترین ففٹی ہے، جس کو انھوں نے صرف نو منٹ میں مکمل کیا۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق یہ ریکارڈ اب بھی کلائیو ان مین کا ہے جنھوں نے میں ناٹنگھم شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے گیندوں اور آٹھ منٹ میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
اگر صرف گیندوں کی بات کی جائے تو اس سے قبل یہ ریکارڈ لیسٹر شائر کے وین وائٹ کے پاس تھا۔
میں انھوں نے ایسیکس کے خلاف گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
ان سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنانے کا انڈین ریکارڈ بندیپ سنگھ کے پاس تھا۔
میں جموں و کشمیر کے لیے تریپورہ کے خلاف کھیلتے ہوئے، بندیپ نے گیندوں پراپنی نصف سنچری مکمل کی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آکاش چودھری نومبر کو پیدا ہوئے تھے۔
وہ دائیں ہاتھ سے بولنگ اور بیٹنگ کرتے ہیں۔
انھوں نے فرسٹ کلاس میچوں میں کی اوسط سے رنز بنائے ہیں اور وکٹیں حاصل کی ہیں۔
میگھالیہ کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر نابا بھٹاچاریہ نے آکاش چودھری کی کارکردگی کے بارے میں بی بی سی کے معاون صحافی دلیپ شرما سے بات کرتے ہوئے کہا کہ آکاش نے یہ کامیابی راتوں رات حاصل نہیں کی۔
انھوں نے کہا کہ وہ شروع سے ہی بہت محنتی کھلاڑی رہے ہیں۔
درحقیقت وہ ہماری ٹیم کے اوپننگ بولر ہیں لیکن انھوں نے خود کو آل راؤنڈر کے طور پر تیار کرنے کے لیے گذشتہ دو سال میں سخت محنت کی ہے۔
آکاش نے پچھلے کچھ سال انڈر اور انڈر میچوں میں بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور وہ سے رنجی ٹرافی میں کھیل رہے ہیں۔
نابا بھٹاچاریہ آکاش چودھری کے بارے میں مزید بتاتے ہیں کہ آکاش کے خاندان کا تعلق بہار سے ہے لیکن اب وہ میگھالیہ میں رہتے ہیں۔
آکاش کی پیدائش اور پرورش میگھالیہ میں ہوئی۔
ان کے والد میگھالیہ میں مرکزی حکومت کے لیے کام کرتے ہیں۔
آکاش نے کیندریہ ودیالیہ، شیلانگ سے تعلیم حاصل کی اور وہ اپنے سکول کے دنوں سے ہی کرکٹ کھیل رہے ہیں۔
نابا بھٹاچاریہ کو امید ہے کہ آکاش کو جلد ہی آئی پی ایل جیسے ٹورنامنٹ میں کھیلنے کا موقع ملے گا۔

[176]
،تصویر کا ذریعہ جیت کا مزہ تبھی ہے جب صرف نتیجہ ہی مثبت نہ آئے بلکہ حریف کا بھی وہ حال کر دیا جائے جو تیسرے ون ڈے انٹرنیشنل میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کا کیا۔
جو ٹیم اپنے اولین انتخاب کے کم از کم پانچ کھلاڑیوں سے محروم تھی، اسے کسی کم مارجن سے ڈھیر کرنا پاکستان کے بھی شایان شان نہ ہوتا۔
پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کی بحالی کے بعد سے مہمان ٹیموں کے یہاں ایک رجحان سا نظر آ رہا ہے کہ وہ یہاں دورے پہ آتے وقت اپنے بہترین وسائل پیچھے چھوڑ آتی ہیں۔
آسٹریلیا آئے تو سٹیو سمتھ، مچل سٹارک، ہیزل ووڈ اور کمنز وغیرہ کو ساتھ لانا بھول جاتا ہے، نیوزی لینڈ آئے تو ولیمسن، ساؤدی، بولٹ وغیرہ کہیں پیچھے رہ جاتے ہیں۔
کبھی اس کی توجیہہ کرکٹ کیلنڈر کی بڑھتی مصروفیت میں بتائی جاتی ہے تو کبھی آئی پی ایل کی چمک دمک کا آڑے آنا بتلایا جاتا ہے۔
مگر وجہ جو بھی ہو، پاکستانی کھلاڑی بہرحال ورلڈ کلاس ٹاپ لیول کرکٹ کے تجربے سے عاری رہ جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اپنے بہترین کھلاڑیوں سے محروم یہ بی ٹیمیں جب پاکستان کے ہاتھوں اپنی درگت بنواتی ہیں تو شائقین بھی محظوظ ہوتے ہیں، پاکستان کا ٹیم ریکارڈ بھی بہتر ہوتا ہے اور انٹرنیشنل رینکنگ بھی صحت مند ہو جاتی ہے۔
پچھلے ون ڈے ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان فارمیٹ کی رینکنگ میں اول آ چکا تھا اور امام الحق آئی سی سی رینکنگ کے نمبر ون بلے باز بن چکے تھے۔
مگر وہ ورلڈ کپ جاتے جاتے اپنے ساتھ کپتان کی کپتانی، کوچ کی کوچنگ، ٹیم کی انتظامیہ اور بورڈ کا چیئرمین تک بہا لے گیا۔
گو اگلا ون ڈے ورلڈ کپ ابھی ڈیڑھ سال کی دوری پہ ہے اور اس فارمیٹ کا اپنا مستقبل بھی کسی سنجیدہ بحث کا حصہ نہیں رہا مگر جنوبی افریقہ کے خلاف حالیہ ون ڈے سیریز کی فتح پاکستان کی کرکٹنگ قابلیت میں اضافے کی حتمی دلیل نہیں ہو سکتی۔
جنوبی افریقی ٹیسٹ ٹیم کو چونکہ انڈیا کے مشکل دورے کا سامنا تھا، سو میتھیو بریٹزکے کی قیادت میں جو ٹیم اتاری گئی، اس میں کم ازکم پانچ ایسے کھلاڑی شامل نہیں تھے جو کسی بھی ورلڈ ایونٹ میں جنوبی افریقی الیون کا ناگزیر حصہ ہوں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ جس پاکستانی ٹیم نے یہ سیریز اپنے نام کی، لگ بھگ یہی ٹیم اگلے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی حتمی الیون ہو گی۔
سو، اسی ٹیم کے مقابل میدان میں اترتی جنوبی افریقی الیون کے ہاں جب ایڈن مارکرم، ہینرخ کلاسن، ڈیوڈ ملر، کغیسو ربادا اور اینرخ نورکیہ جیسے کھلاڑی نظر آئیں گے تو مقابلے کی سمت جاننے کے لیے کوئی علم نجوم کی مہارت درکار نہیں ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فی الوقت پاکستان کرکٹ کی مسابقت اس معیار سے بہت پیچھے ہے جو عالمی کرکٹ کا نیو نارمل بن چکا ہے۔
کپتان شاہین آفریدی کے لیے پہلی سیریز فتح نہایت خوش آئند ہے مگر انھیں یہ بھی سوچنا ہو گا کہ پاکستان کرکٹ کو آگے بڑھانا ایسی سیریز کے بس کی بات نہیں ہے۔
اس صورت حال سے نکلنے کے دو راستے ہو سکتے ہیں۔
پہلا طریقہ بالکل سادہ ہے کہ اگر کل کلاں یہاں آسٹریلیا دورے پہ آئے اور مچل سٹارک و پیٹ کمنز کو ساتھ نہ لائے تو جواب میں پاکستان کے سکواڈ میں بھی نسیم شاہ اور حارث رؤف کو آرام دے دیا جائے کہ اگر آسٹریلیا پاکستانی بولرز کو سٹیو سمتھ کے خلاف بولنگ کا تجربہ فراہم نہیں کرنا چاہتا تو پاکستان کیوں ان کے نوآموز بولرز کو بابر اعظم کے خلاف بولنگ کا تجربہ فراہم کرے؟
مگر یہ عملی طور پہ دشوار ہے کہ اگر پاکستان سکواڈ میں سپر سٹارز نہیں ہوں گے تو سیریز کی مارکیٹنگ اور بورڈ کی معیشت مشکل میں پڑ جائے گی۔
دوسرا رستہ جو نہ صرف عملا ممکن ہے بلکہ پاکستان کا نصب العین بھی ہونا چاہیے کہ وہ سٹارز سے محروم مہمان ٹیموں کے لیے شکست کا مارجن اس قدر بڑھاتے جائیں کہ متعلقہ کرکٹنگ کلچر کو عزت کے لالے پڑ جائیں اور اگلی بار پاکستان کو اتنا ہلکا نہ لیں۔
یقینا یہ نبھانے کو بہت محنت اور کوشش درکار ہو گی لیکن اگر پاکستان کرکٹ کو اپنے اس گرداب سے نکلنا ہے جہاں وہ ٹاپ فائیو کی مسابقت کے ہم پلہ نظر نہیں آتی، تو اسے اپنا کھیل مزید اٹھانا ہو گا۔
اگر پاکستانی ٹیم بابر اعظم، صائم ایوب، ابرار احمد، نسیم شاہ اور حارث رؤف کے بغیر جنوبی افریقہ کے ہی دورے پہ گئی ہوتی تو یہی برویٹز کی ٹیم نہ صرف اسے کلین سویپ کر دیتی بلکہ کسی بھی شکست کا مارجن تین ہندسوں یا سات وکٹوں سے کم نہ ہوتا۔
جس بھونچال سے پاکستان کرکٹ گزر رہی ہے، وہاں یقینا ہر جیت قابل ستائش ہے مگر جو معیار پاکستان کرکٹ حاصل کرنا چاہ رہی ہے، اس کے اعتبار سے جیت صرف اسی مارجن کو کہلانا چاہیے جو تیسرے ون ڈے میں پاکستان نے حاصل کیا۔

[177]
،تصویر کا ذریعہ تین میچوں کی سیریز کے فیصلہ کن میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو سات وکٹوں سے شکست دے کر سیریز جیت لی ہے۔
آج فیصل آباد میں کھیلے گئے اس میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستان نے ویں اوور میں صرف تین وکٹوں کے نقصان پر یہ ہدف با آسانی مکمل کر لیا۔
اقبال سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا تاہم یہ فیصلہ ان کے حق میں زیادہ فائدہ مند نہیں رہا اور جنوبی افریقہ کی پوری ٹیم ویں اوور میں رنز بنا کر اؤٹ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے گیندوں پر رنز بنائے اور فورٹوئن کی گیند پر فریرا نے ان کا کیچ لیا۔
محمد رضوان اور سلمان آغا پانچ رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ فخر زمان بغیر کوئی رن بنائے برگر کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ کی جانب سے کوئنٹن ڈی کوک نے اور یوہان ڈی پریٹوریس نے رنز بنائے۔
اس کے علاوہ پیٹر اور میتھیو نے ، رنز بنائے۔
پاکستانی سپنر ابرار احمد نے فیصل آباد کی سست پچ پر شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ کے چار کھلاڑی آوٹ کیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ابرار ہیٹ ٹرک تو کروا سکے تاہم انھوں نے اپنے آخری اوور میں بریٹزکے کو کیچ آؤٹ کروا کر جنوبی افریقہ کی اننگز کے اختتام کو مزید قریب کر دیا۔
جنوبی افریقہ کے بعد میں آنے والے بلے بازوں نے مزاحمت کی کوشش کی تاہم شاہین آفریدی نے ویں اوور میں لگاتار دو گیندوں پر دو وکٹیں حاصل کر کے اننگز سمیٹ دی۔
سلمان آغا، شاہین آفریدی اور محمد نواز نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر بیشتر صارفین پاکستانی بولنگ کی تعریف کرتے نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ تجزیہ کار عاطف نواز نے پاکستانی بولروں کی تعریف کرتے ہوئے لکھا پاکستان نے جنوبی افریقہ کو صرف رنز پر ڈھیر کر دیا۔
آج بولرز نے شاندار کارکردگی دکھائی۔
چند روز پہلے کے مقابلے میں بالکل نیا جوش و جذبہ نظر آیا۔
وہی عزم اور توانائی جو جیت کے لیے ضروری تھی۔
شاندار۔
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا کہ آج پاکستان کے بولنگ کے انداز میں نمایاں بہتری دیکھنے میں آئی۔
جنوبی افریقہ کی مضبوط اوپننگ پارٹنرشپ کے باوجود بولرز گھبرائے نہیں۔
پریشر کے لمحات بنائے رکھے اور حوصلہ افزا کارکردگی دکھائی۔
عبداللہ نامی صارف نے لکھا کیا شاندار بولنگ ہے!
چلیں اب یہ میچ بھی جیت لیں۔
،تصویر کا ذریعہ بیشتر صارفین پاکستانی بلے باز صائم ایوب کی اننگز کی تعریف بھی کرتے نظر آ رہے ہیں۔
ہارون نامی صارف نے لکھا کہ صائم ایوب ون ڈے میں کمال کے کھلاڑی ثابت ہو رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ شاید بہت سے لوگ یہ نہیں سمجھتے کہ چیمپیئنز ٹرافی میں ان کی غیر موجودگی ہمارے لیے کتنا بڑا نقصان تھی۔
بدقسمتی سے وہ اس ٹورنامنٹ سے محروم رہے، مگر اب ورلڈ کپ میں انھیں ایکشن میں دیکھنے کا بے حد انتظار ہے۔
سابق پاکستانی کرکٹر راشد لطیف نے پاکستان کرکٹ ٹیم اور کپتان شاہین آفریدی کو جنوبی افریقہ کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر مبارکباد دیتے ہوئے ایکس پر لکھا ابرار احمد نے دونوں ٹیموں کے درمیان فیصلہ کن فرق پیدا کیا۔
انھوں نے لکھا کہ ابرار کو مستقل طور پر پلیئنگ الیون کا حصہ بنایا جانا چاہیے۔
صائم ایوب اس وقت تینوں فارمیٹس کھیلنے کے قابل ہیں اور ون ڈے میں ان کی کارکردگی عالمی معیار کی ہے۔

[178]
،تصویر کا ذریعہ جنوبی افریقہ نے پاکستان کو دوسرے ایک روزہ میچ میں آٹھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
جنوبی افریقہ کے ڈی کوک نے رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔
پروٹیز نے ویں اوور میں مطلوبہ ہدف حاصل کر لیا۔
پاکستانی بولرز صرف دو وکٹیں ہی حاصل کر سکے۔
اس سے قبل پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلی جا رہی تین ون ڈے میچز کی سیریز کے دوسرے میچ میں مہمان ٹیم کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
پہلے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو شکست دی تھی تو اور یوں اب یہ تین میچز کی سیریز ایک ایک سے برابر ہو گئی ہے۔
ڈی کوک کا بھرپور ساتھ ڈی زورزی اور پری ٹوریس نے دیا جنھوں نے بالترتیب اور رنز بنائے۔
میتھو بریٹز کے رنز کے ساتھ ناقابل شکست رہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی کپتان شاہین شاہ آفریدی نے ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا جو میچ کے ابتدائی حصے میں درست ثابت نہ ہو سکا اور پاکستان کی پہلی تین وکٹیں صرف کے مجموعی سکور پر گر گئیں۔
سابق کپتان بابر اعظم ایک بار پھر بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام رہے اور صرف رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
سابق کپتان محمد رضوان صرف چار جبکہ اوپنر فخر زمان بغیر کوئی رنز بنائے اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
بابر اعظم سیریز کے پہلے میچ میں بھی اچھی کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے اور صرف سات رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے تھے۔
جنوبی افریقہ نے لونگی اینگیڈی اور لیزڈ ولیمز کی جگہ لیفٹ آرم بولر ناندرے برگر اور لیگ سپنر نکابا پیٹر کو موقع دیا جبکہ پاکستان نے لیگ سپنر ابرار احمد اور حسن نواز کی جگہ فہیم اشرف اور محمد وسیم جونیئر کو فائنل الیون میں جگہ دی۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے لونگی اینگیڈی کی جگہ ناندرے برگر کو کھلانے کا فیصلہ بہترین ثابت ہوا۔
فاسٹ بولر نے ابتدا سے ہی پاکستانی بلے بازوں کو پریشان کیے رکھا اور پہلے ہی اوور میں فخر زمان کو آؤٹ کر دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فخر زمان کا کیچ وکٹوں کے پیچھے کوائنٹن ڈی کوک نے لیا، فخر کے آؤٹ ہونے کے بعد بابر اعظم کریز پر آئے جن کی آمد پر اقبال سٹیڈیم میں موجود شائقین کا شور بلند ہوا، لیکن بابر ایک بار پھر کراؤڈ کی توقعات پر پورا نہ اتر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ برگر کی گیند پر فریرا کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے، اس وقت پاکستان کا مجموعی سکور رنز تھا۔
محمد رضوان بھی برگر کا نشانہ بنے جنھوں نے انھیں صرف چار کے انفرادی سکور پر بولڈ کر دیا۔
محمد رضوان جب آؤٹ ہوئے تو پاکستان کا مجموعی سکور صرف رنز تھا۔
فہیم اشرف کی مزاحمتی اننگز کا خاتمہ بھی برگر نے کیا جو برگر کی گیند پر پروٹوریس کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
انھوں نے رنز بنائے۔
برگر نے اپنے سپیل کا خاتمہ اوورز میں رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کر کے کیا۔
،تصویر کا ذریعہ جلدی وکٹیں گرنے کے بعد سلمان علی آغا اور صائم ایوب نے محتاط انداز میں بیٹنگ کی اور پاکستان کا مجموعی سکور تک پہنچا دیا۔
اس سکور پر صائم ایوب ہمت ہار گئے اور رنز بنا کر کاربن بوش کی گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
صائم ایوب کے بعد حسین طلعت کریز پر آئے اور محتاط انداز میں بیٹنگ کرتے رہے، لیکن وہ بھی گیندوں پر رنز بنا کر پیٹر کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
سلمان آغا گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہوئے تو ایسا لگ رہا تھا کہ پاکستان بڑا سکور کرنے میں ناکام رہے گا۔
تاہم محمد نواز نے ایک اینڈ سے جارحانہ سٹروکس لگانے کا سلسلہ جاری رکھا۔
محمد نواز نے چار چھکوں اور تین چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
پاکستان نے آخری پانچ اوورز میں رنز بنائے جس کی وجہ سے سکور تک جا پہنچا۔
،تصویر کا ذریعہ معاذ نامی صارف نے پاکستانی شکست پر لکھا کہ شاہین آفریدی بمقابلہ کپتان شاہین۔
یہ سب نوشتہ دیوار، غیر متاثر کن، اور ڈر کر قیادت کرنے کی مثال ہے۔
پاکستان کرکٹ کے لیے واقعی ایک بھلا دینے والا دن ہے۔
بابر اعظم کی ناقص کارکردگی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
صارف اعجاز وسیم باکھری نے لکھا کہ بابر اعظم تمام فارمیٹس میں بغیر کسی سینچری کے اننگز کھیل چکے ہیں۔
بابر اعظم نے اپنی آخری ون ڈے اننگز میں ، سات، نو اور صفر رنز بنائے۔
سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ ون ڈے کی اننگز میں بابر کی کوئی سینچری نہیں ہے۔
بابر نے ایک بار پھر مایوس کیا۔
شاہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ بابر ون ڈے کے بہترین کھلاڑی ہیں اور وہ اس فارمیٹ میں مزید سینچریاں بنائیں گے۔
کئی سوشل میڈیا صارفین حسین طلعت کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ حسین طلعت نے بہت مایوس کن اننگز کھیلی۔
روحان عدیل نامی صارف لکھتے ہیں کہ حسین طلعت ون ڈے کرکٹ میں تکنیکی طور پر اچھے بلے باز ہیں، لیکن انھوں نے ایک بار پھر مایوس کیا۔

[179]
،تصویر کا ذریعہ پچھلی دو دہائیوں میں کرکٹنگ ارتقا کی رفتار یوں عجب رہی ہے کہ جو ڈاٹ بال کبھی مزاحمت اور مہارت کا استعارہ کہلاتی تھی، اب وہ اس کھیل کی دھرتی پر کسی بوجھ سے کم نہیں سمجھی جاتی۔
جہاں ٹیسٹ کرکٹ کے اچھے بولنگ سیشنز میں ڈاٹ بال کھیلنا کسی آرٹ سے کم نہیں کہلاتا، وہیں ون ڈے میں اگرچہ اس کی گنجائش گھٹ جاتی ہے مگر ضرورت پھر بھی رہتی ہے کہ اسی کی سہولت سے بلے باز اپنے قدم جماتے ہیں اور پھر ساجھے داریاں نبھاتے ہیں۔
مگر ٹی ٹونٹی کرکٹ ڈاٹ بال کو بلے بازی اور کھیل کی توہین کے مترادف سمجھتی ہے۔
جہاں اننگز صرف گیندوں پر محیط ہو اور رنز لگ بھگ اس سے دوگنا کرنے کی خواہش ہو، وہاں ڈاٹ بال واقعی کسی جملۂ معترضہ سی نظر آتی ہے۔
دو ہی صورتوں میں کوئی گیند بلے باز کے لئے بے ثمر رہ سکتی ہے۔
پہلی صورت یہ ہو سکتی ہے کہ بولر اپنی مہارت کی عمدگی سے بلے باز کو دغا دے کر اس کے عزائم پہ سوالیہ نشان اٹھا جائے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ بلے باز اپنی بھرپور قوت کوئی شاٹ تخلیق کرنے میں خرچ ڈالے مگر گیند فیلڈنگ کا حصار توڑنے میں ناکام رہ جائے۔
دونوں ہی صورتیں ٹی ٹونٹی بلے بازوں اور متعلقہ بیٹنگ آرڈر پر بوجھ بڑھاتی ہیں۔
اگر ڈاٹ بال کے رجحانات میں ٹیموں کی کارکردگی کا تقابل کیا جائے تو پچھلے کچھ عرصہ میں پاکستان بارہا سر فہرست دکھائی دیتا ہے۔
ایسے میں سوال ابھرتا ہے کہ آخر یہی ٹیم کیوں بار بار اس الجھن کا شکار نظر آتی ہے؟
پاکستان کے معاملے میں مگر ڈاٹ بال کی صورتیں فقط دو ہی نہیں ہیں۔
یہاں کچھ اور بھی عوامل درپیش ہیں جنھیں سلجھائے بغیر یہ ٹیم ڈاٹ بال کے چنگل سے نہیں نکل سکتی۔
،تصویر کا ذریعہ جو کرکٹ انڈیا، آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ وغیرہ کھیلتے ہیں، وہاں مجموعی کرکٹ کلچر، بورڈ کی فلاسفی اور ٹیم اپروچ میں ایک ہم آہنگی نظر آتی ہے جو، پاکستان کے برعکس، ہر چھ ماہ بعد بدل نہیں جاتی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چونکہ فی الوقت ٹی ٹونٹی مہارت کے بجائے محض ہندسوں کا کھیل بن چکا ہے، سو ڈیٹا ایکسپرٹ اس کی سٹریٹیجک سوچ پر راج کر رہے ہیں۔
انفرادی مہارت سے قطع نظر، ڈیٹا کی دنیا کا سارا غوغا یہی نمایاں کرنے پر رہتا ہے کہ گویا ڈاٹ بال ہی ہر خرابی کی جڑ ہے۔
کبھی پاکستان کے ہاں فتوحات کا تناسب بہت خوش کن تھا جب محمد رضوان اور بابر اعظم اس کی اننگز کھولا کرتے تھے۔
تب ٹیم کا رجحان رنز حاصل کرنے کو تھا، نہ کہ اس سٹائل کا جو ایسے رنز لاتا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بھلے پاکستان اس دوران ورلڈ کپ سیمی فائنل کھیلا ہو، بھلے اگلے ورلڈ ایونٹ کے فائنل تک پہنچا ہو اور بھلے ہی رضوان اور بابر کی اوپننگ ساجھے داری ورلڈ ریکارڈ بنی ہو، ڈیٹا ماہرین نے ہمیشہ اس منظرنامے سے سٹرائیک ریٹ اور ڈاٹ بال کی مکھیاں ہی نکالیں۔
بیانیہ یہ بنایا گیا کہ پاکستان کرکٹ کی تمام خرابیوں کی بنیاد بابر اور رضوان ہی کے سٹرائیک ریٹ تھے۔
اسی سوچ کے سائے میں، ایک بار پھر ٹیم اپروچ بدل دی گئی جہاں مہارت کا معیار رنز کی مقدار نہیں، صرف چھکوں کی استعداد کو ٹھہرایا گیا۔
اگر کسی بلے باز کی تمام تربیت محض باؤنڈری کو نشانہ بنانے پر مرکوز رہے گی تو یقینا وہ کھیل کے مبادیات سے کہیں پرے نکل جائے گا۔
سٹرائیک روٹیشن اس کی ضرورت بن ہی نہیں سکے گی کہ اس کا سارا امتحان تو چھکوں کے ٹرائل پر ٹکا ہو گا۔
نہ صرف یہ اپروچ بلے باز کے لیے مضر ہے، الٹا بولر کے لیے بھی سودمند ہے کہ اب اسے وکٹ پانے کو کوئی پاپڑ نہیں بیلنا پڑیں گے، اسے محض بلے باز کے ہٹنگ آرک سے دور رہنا ہو گا اور وکٹ خود بخود ہی جھولی میں آ گرے گی۔
جب ایک بلے باز پانچ ڈاٹ کھیلنے کے بعد وکٹ گنوا بیٹھتا ہے تو ہندسوں کے کھیل میں اس کی ٹیم صرف وکٹ ہی نہیں گنواتی بلکہ ان پچھلی ڈاٹ بالز کا بوجھ بھی نئے بلے باز پر ڈال دیتی ہے، جسے نہ صرف پچھلا خسارہ مٹانا ہوتا ہے بلکہ اپنے ٹیلنٹ کا ثبوت دینے کو اگلے چھکے کی پری پلاننگ میں چار مزید ڈاٹ گیندیں کھیلنا پڑ جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے معاملے میں ڈاٹ بال کا ایک اور چہرہ بھی ہے جہاں مہارت نہیں، سٹائل آڑے آ جاتا ہے اور اچھی بھلی دو رنز کی پوٹینشل گیند کو بھی باؤنڈری سے پرے اڑانے کی خواہش کوئی انہونی دکھا جاتی ہے جب بلے باز سنگل، ڈبل کو گھر کی مرغی تصور کرتے ہوئے، وقعت صرف باؤنڈری سے باہر کے رنز کو دیتے ہیں۔
سالہا سال بابر و رضوان کے سٹرائیک ریٹس پر ذہن خرچ کرنے والے احباب کو اطلاع ہو کہ پاکستان کے معاملے میں ڈاٹ بال کوئی انفرادی معمہ نہیں ہے، یہ ایک ٹیم فینومینا ہے جہاں کردار صرف اپنے اکلوتے اسباب ہی نہیں رکھتے بلکہ ایک یونٹ کی مانند ایک دوجے کے بوجھ سے بوجھل ہوتے ہیں۔

[180]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم ون ڈے ورلڈ کپ جیت کر پہلی مرتبہ ورلڈ چیمئین بن گئی ہے۔
یہ ایک تاریخی لمحہ تھا جس کا ٹیم ہی نہیں بلکہ پورے ملک کو انتظار تھا۔
انڈین ٹیم اس سے پہلے دو بار سنہ اور میں اس ٹورنامنٹ کے فائنل میں پہنچی تھی مگر دونوں بار کامیابی سے ہمکنار نہیں ہو سکی تھی، لیکن اس مرتبہ کہانی نے نیا موڑ لیا ہے۔
انڈیا کی خواتین ٹیم نے ایک سنسنی خیز سیمی فائنل میں سات مرتبہ ورلڈ چیمپیئن بننے والی ٹیم آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔
ممبئی کی جمائمہ روڈریگس نے رنز کی یادگار اننگز کھیلی اور پھر فائنل میں ٹیم نے جنوبی افریقہ کو رنز سے شکست دی۔
جب انڈیا کی ویمن کرکٹ ٹیم چیمپئن بنی تو پھر مبارکبادوں اور تعریفوں کے سلسلے شروع ہو گئے۔
سوریہ کمار یادو، سچن تندولکر، وراٹ کوہلی اور سٹار باکسر نکھت زرین نے ٹیم کی تعریف کی۔
وزیر اعظم نریندر مودی سے لے متعدد سیاسی رہنماؤں نے اس جیت کو عظیم فتح قرار دیا۔
انڈیا میں اقوام متحدہ کے دفتر نے ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا آپ نے ہمیں اور پوری دنیا کو متاثر کیا ہے۔
انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم کی اس لیے بھی تعریف کی جا رہی ہے کہ اس میں شامل لڑکیوں کو یہاں تک پہنچنے کے لیے میدان میں جتنی جدوجہد کرنا پڑی، اس سے کہیں زیادہ جدوجہد یہاں تک پہنچنے کے لیے کرنا پڑی ہے۔
آئیے بات کرتے ہیں انڈین ویمن کرکٹ ٹیم کی ان کھلاڑیوں کی جنھوں نے عام گھرانوں اور چیلنجنگ پس منظر سے آنے کے باوجود عالمی چیمپئن ٹیم کا حصہ بننے کا سفر طے کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سالہ کرانتی گوڑ نے مدھیہ پردیش کے چھترپور ضلع کے شہر گھوارا سے ٹیم انڈیا میں اپنے سفر کا آغاز کیا تھا۔
کرانتی گوڑ نے لڑکوں کے ساتھ ٹینس بال کرکٹ کھیلنا شروع کی کیونکہ لڑکیاں ان کے گھر کے آس پاس کرکٹ نہیں کھیلتی تھیں۔
ایک انٹرویو میں کرانتی نے کہا تھا کہ گھر کے سامنے ایک گراؤنڈ ہے، وہاں کچھ لڑکے کرکٹ کھیل رہے تھے، لڑکیاں بھی سائیڈ پر اپنا گیم کھیل رہی تھیں، لیکن مجھے لگا کہ مجھے کرکٹ کھیلنی چاہیے، پھر تمام لڑکیاں ایک طرف کھیلتی تھیں اور میں لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتی تھی۔
اس کے بعد کرانتی نے اپنے بھائی کے ساتھ مقامی ٹینس ٹورنامنٹس میں حصہ لینا شروع کیا۔
تاہم اس دوران انھیں سماجی چیلنجوں کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
یہاں تک کہ لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلنے پر ان کی سرزنش بھی کی گئی۔
انھوں نے پہلی بار سنہ میں اپنے ضلع میں ایک ٹورنامنٹ میں ہارڈ بال میچ کھیلا، جہاں وہ گئیں تو ایک تماشائی کے طور پر تھیں مگر پھر ویمن ٹیم میں کھلاڑیوں کی کمی کے باعث انھیں کھیلنے کا موقع دیا گیا اور پھر انھوں نے پلیئر آف دی میچ بن کراپنا لوہا منوایا۔
ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے کرانتی نے اسی انٹرویو میں کہا تھا کہ ایک وقت تھا جب ہمیں کھانے کے لیے بھی پیسے ادھار لینے پڑتے تھے اور لوگوں سے وعدہ کیا تھا کہ ہم اسے واپس کر دیں گے۔
کہا جاتا ہے کہ برے وقت میں کوئی آپ کا ساتھ نہیں دیتا، اس لیے جب ہم پر برا وقت آیا تو کسی نے ہمارا ساتھ نہیں دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ اس وقت جب مجھے پریکٹس کے لیے جانا ہوتا تھا تو کوئی مجھے پیسے ادھار تک نہیں دیتا تھا۔
اس وقت میری ماں نے اپنے زیورات بیچ کر مجھے میچ کھیلنے بھیجا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم میں بائیں ہاتھ سے بولنگ کرنے والی سپنر رادھا یادو کا تعلق ایک بہت ہی عام خاندان سے ہے۔
ان کا خاندان ممبئی کے مضافاتی علاقے کاندیوالی میں رہتا تھا۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق پرفل نائک، جنھوں نے ممبئی کے لیجنڈ کوچ رماکانت اچریکر سے کرکٹ سیکھی، نے پہلی بار رادھا کی کرکٹ میں دلچسپی کو اس وقت پہچانا جب وہ سال کی تھیں۔
انھوں نے رادھا سے اپنے والد سے ملنے کی درخواست کی۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق رادھا کے والد سبزی فروش تھے۔
پرفل نائک نے کسی طرح خاندان کو راضی کر لیا کہ وہ اسے کرکٹ کھیلنے دیں۔
اور یہیں سے رادھا کی زندگی کا سفر شروع ہوا جس نے انھیں انڈیا کی ویمن کرکٹ ٹیم کا ایک اہم حصہ بنا دیا۔
گذشتہ اکتوبر میں رادھا یادو نے نیوزی لینڈ کے خلاف ون ڈے کے دوران اپنے حیران کن مڈ ایئر کیچ کے ذریعے میڈیا کی توجہ حاصل کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ہرمن پریت کورانڈین بولنگ یونٹ کا ایک اہم حصہ ہیں۔
ان کا تعلق پنجاب کے ضلع سنگرور سے ہے اور ان کا خاندان موہالی میں رہتا ہے۔
وہ سٹریٹ کرکٹ کے ذریعے کرکٹ کی دنیا میں داخل ہوئیں اور اکثر لڑکوں کے ساتھ کھیلتی تھیں۔
ٹیم کے ورلڈ چیمپیئن بننے کے بعد ہرمن پریت کور کی والدہ رنجیت کور نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ پانچ چھ سال کی لڑکی کے لیے لڑکوں کے ساتھ اکیلے کھیلنا بڑی بات تھی۔
وہ لڑکوں کی طرح اپنے بالوں کو روٹی یا پگڑی میں باندھتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ابتدائی دن کچھ مشکل تھے لیکن ہرمن پریت کور کو اپنے کھیل کے بل بوتے پر ایوارڈز یا سکالرشپ مل جاتی تھیں۔
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ ہرمن پریت کور کے والد نے سب سے پہلے ان کی صلاحیتوں کو پہچانا اور انھیں آگے بڑھنے کا موقع دیا۔
ہرمن پریت کور کے والد بھوپندر پیشے کے اعتبار سے بڑھئی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ جب ہرمن پریت نے کہا کہ وہ اکیڈمی میں داخلہ لینا چاہتی ہیں تو مجھے وہ کام چھوڑنا پڑا جو میں کنٹریکٹ پر کرتا تھا۔
پھر میں نے وقت بچانے کے لیے ایک دکان پر کام کرنا شروع کر دیا تھا۔
ہرمن پریت کور کے والدین کا کہنا ہے کہ یہ جیت کھیلوں کی طرف لڑکیوں کا رویہ بدلے گی اور ان میں ایک نئی تحریک کا باعث بنے گی۔
،تصویر کا ذریعہ دیپتی شرما کی کارکردگی نے انڈیا کی جیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔
ان کے والد انڈین ریلوے میں کام کرتے تھے۔
آل راؤنڈر دیپتی شرما کو ان کی کارکردگی کے لیے پلیئر آف دی ٹورنامنٹ قرار دیا گیا۔
وہ ورلڈ کپ میں سے زیادہ وکٹیں لینے اور سے زیادہ رنز بنانے والی پہلی خاتون کرکٹر بن گئی ہیں۔
آگرہ میں پیدا ہونے والی دیپتی شرما کو سال کی عمر میں یوپی کی ٹیم میں منتخب کیا گیا تھا۔
انھوں نے سنہ میں جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں اپنے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا اور صرف دو سال بعد وہ انڈین ٹی ٹیم میں شامل ہو گئیں۔
انھوں نے صرف سال کی عمر میں ون ڈے میچ میں چھ وکٹیں لینے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
انھوں نے سنہ میں آئرلینڈ کے خلاف میچ میں رنز بنا کر یہ ریکارڈ قائم کیا تھا۔
اس وقت ان کی عمر صرف سال تھی۔
یوپی حکومت نے اس سال جنوری میں دیپتی شرما کو ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کے عہدے پر تعینات کیا ہے اور انھیں تین کروڑ روپے کا انعام بھی دیا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین ٹیم کی ایک اور تیز بولر رینوکا ٹھاکر کا تعلق ہماچل پردیش سے ہے۔
وہ ایک کاشتکار خاندان سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان کے والد اب اس دنیا میں نہیں رہے مگر ان کا خواب کہ ان کا ایک بچہ کھلاڑی بنے رینو ٹھاکر نے پورا کر دکھایا۔
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے رینوکا کی والدہ سنیتا نے کہا کہ رینوکا ٹھاکر کو بچپن سے ہی کرکٹ کا شوق تھا اور وہ علاقے کے لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتی تھیں۔
سنیتا نے پی ٹی آئی کو بتایا کہ ان کے شوہر کرکٹ کے مداح تھے اور چاہتے تھے کہ ان کی بیٹی اس کھیل میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں کرکٹ سے بہت پیار تھا، آج وہ ہمارے ساتھ نہیں لیکن ان کی بیٹی نے ان کا خواب پورا کر دیا۔
انڈین ٹیم کی جیت کے بعد ریاست کے وزیر اعلی سکھوندر سنگھ سکھو نے رینوکا ٹھاکر کو ایک کروڑ روپے انعام دینے کا اعلان کیا ہے۔

[181]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے کولگام سے تعلق رکھنے والے ندیم ڈار انڈین ہیون پریمیئر لیگ کے پہلے میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے تھے۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ انھیں نہ تو مین آف دی میچ کا کوئی انعام ملا اور نہ ہی اس میچ کی فیس دی گئی۔
ندیم سال کی عمر سے کرکٹ کھیل رہے ہیں اور وہ گلمرگ رائلز نامی ایک کرکٹ ٹیم کے آل راوٴنڈر ہیں۔
ان کی ٹیم کو سرینگر میں ہونے والی انڈین ہیون پریمیئر لیگ میں شامل کیا گیا تھا جس کی بڑے پیمانے پر تشہیر ہوئی۔
لیکن یہ لیگ سرکاری حمایت کے باوجود تنازع کا شکار ہو چکی ہے۔
لیگ کے منتظمین چند میچز کے بعد ہی راتوں رات غائب ہو گئے اور اس دوران کئی مقامی، انڈین اور عالمی کرکٹرز ہوٹلوں میں بیٹھے رہ گئے۔
لیگ میں شامل افراد کا دعوی ہے کہ منتظمین نے کھلاڑیوں، امپائرز اور حتی کہ ہوٹلوں کے مالکان کو ادائیگی تک نہیں کی۔
پولیس اس معاملے کی تحقیقات کر رہی ہے۔
یہ پہلا موقع ہے کہ کشمیر میں اس طرح کا ہائی پروفائل کرکٹ ٹورنامنٹ تنازعے کا شکار ہوا ہو۔
ندیم ڈار کا کہنا ہے کہ میں نے سوچا تھا کہ عالمی سطح کے کرکٹرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا ہے۔
لیکن اب میں ذہنی تناوٴ میں ہوں۔
کرس گیل تو پہلے ہی چلے گئے اور پھر باقی کھلاڑی بھی چلے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ قابل ذکر بات یہ ہے کہ اس ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کے سابق پاور ہٹر کرس گیل، سری لنکا کے تشار پریرا ، نیوزی لینڈ کے جیسی رائڈر، کشمیر کے پرویز رسول، انڈیا کے فیض فضل اور جنوبی افریقہ کے رچرڑ لیوی سمیت کئی انڈین، کشمیری اور عالمی شہرت یافتہ کرکٹرز کو مدعو کیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سرینگر میں پہلی بار عالمی اور انڈیا کے قومی کھلاڑیوں کے علاوہ مقامی کشمیری کھلاڑیوں کی شرکت کے ساتھ ہونے والا یہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ٹورنامنٹ اس وقت سنسنی خیز تنازع میں تبدیل ہوا جب اس مقابلے کے منتظمین کھلاڑیوں اور امپائرز کی فیس اور ہوٹلوں کا کرایہ ادا کیے بغیر راتوں رات غائب ہو گئے۔
کرکٹ سے متعلق دو سرکاری اداروں جموں کشمیر کرکٹ ایسوسی ایشن اور جے کے سپورٹس کونسل کے حکام نے منتظمین سے لاتعلقی کا اظہار کیا ہے۔
تاہم انھوں نے یہ اعتراف کیا ہے کہ کرکٹ مقابلوں کے لیے میدان اور دوسری سہولیات مہیا کی گئی تھیں۔
یہ ٹورنامنٹ ایک ماہ تک جاری رہنا تھا جس میں سے زیادہ میچز ہونے تھے۔
لیکن منتظمین کے غائب ہونے کے بعد یہ صرف دس روز میں ہی تنازع کا شکار ہو کر ختم ہو گیا۔
جموں لائنز نامی ٹیم کے کھلاڑی دردش گونی کا کہنا ہے کہ انھیں اس وقت شک ہوا تھا جب آسٹریلیا کے شان مارش اور بنگلہ دیش کے شاکب الحسن مدعو کیے جانے کے باوجود بھی لیگ میں شامل نہیں ہوئے۔
دردش کا کہنا ہے کہ کھلاڑیوں اور امپائرز کو اس وقت بھی شک ہوا جب لداخ ہیروز اور پلوامہ ٹائٹنز کے درمیان ہونے والے میچ کے بعد کرس گیل شیڈول سے کافی پہلے ہی چلے گئے۔
ایک کھلاڑی نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ کرس گیل کے لیے جو رقم فیس کے طور طے ہوئی تھی، وہ پوری نہیں ملی تو وہ چلے گئے۔
اسی وجہ سے کچھ میچز ملتوی ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین پنجاب میں مقیم ایک این جی او یوا سوسائٹی نے سرینگر میں انڈین ہیون پریمیئر لیگ کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ مقابلوں کا اعلان کیا تو حکومت نے نہ صرف سٹیڈیم اور دوسری سہولیات مہیا کروائیں بلکہ پولیس اور نیم فوجی عملے کو بھی کھلاڑیوں کی سکیورٹی پر تعینات کیا گیا۔
یوا سوسایٹی کے چیئرمین پرمندر سنگھ اور صدر آشو دھانی کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کر کے پورے معاملے کی تحقیقات شروع کر دی ہے۔
برطانیہ اور ویلز کرکٹ بورڑ کی کوچ میلیسا جونیپر بھی غیر ملکی امپائرز میں شامل تھیں جن کا دعوی ہے کہ انھیں فیس نہیں دی گئی۔
انھوں نے نامہ نگاروں کو بتایا کہ کسی کو فیس نہیں دی گئی، نہ کھلاڑیوں کو نہ امپائرز کو۔
کمپنی کے لوگ بھاگ گئے اور ہوٹل والے ہم سے تقاضا کرنے لگے۔
ہوٹل سٹاف نے کھلاڑیوں اور امپائرز کو ہوٹل سے چیک آؤٹ کی اجازت نہیں دی کیونکہ منتظمین کے فون سوئچ آف تھے۔
تاہم پولیس کی مداخلت کے بعد انھیں جانے دیا گیا۔
انڈین پنجاب کے شہر موہالی سے تعلق رکھنے والے پرمندر سنگھ نے یوا سوسائٹی نامی این جی او میں اس اعلان کے ساتھ قائم کی تھی کہ وہ نوجوانوں میں کھیل کو فروغ دیں گے۔
انھوں نے رتبہ پنجاب اور متحدہ عرب امارات میں گلوبل ٹی ٹوئنٹی بیٹل نام سے بھی کرکٹ مقابلوں کا انعقاد کیا تھا۔
کشمیر میں بھی انڈین ہیون پریمیئر لیگ یا آئی ایچ پی ایل نام سے مقابلوں کی شروعات کی گئی تھی۔
سوسائٹی کے صدر آشو دھانی ایک سابقہ کرکٹر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ حالانکہ یوا سوسائٹی انڈیا کی بی سی سی آئی یا عالمی سطح کی آئی سی سی میں تسلیم شدہ نہیں ہے تاہم کشمیر میں اتنے بڑے ایونٹ سے پہلے حکومت نے کوئی تفتیش نہیں کی۔
سابق کرکٹ کھلاڑی اور کوچ احسان الہی زرگر کہتے ہیں کہ اس لیگ کے بارے میں شکوک پہلے سے پیدا ہو رہے تھے جب کچھ میچز ملتوی کئے گئے لیکن حکومت نے اس طرف دھیان نہیں دیا۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ کشمیر میں قیام امن کے دعوؤں کو تقویت دینے کے لیے یہاں سرکاری سطح پر کھیل کود کا بڑے پیمانے پر اہتمام کیا جا رہا ہے۔
میں کشمیر کی انڈین آئین میں خصوصی حیثیت کے آرٹیکل کے خاتمے کے بعد سے انڈین حکومت نے کھیلو انڈیا مہم شروع کی جس کے تحت ہزاروں مقابلوں کا اہتمام ہوا۔
سپورٹس کونسل کے ایک افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ کھیلوں کو فروغ دینا سرکار کی پالیسی ہے۔
ہم نوجوانوں کو منشیات اور تشدد سے دور رکھنے کے لیے ایسا کرتے ہیں۔
جب ان لوگوں یوا سوسائٹی نے لیگ کی تجویز دی تو ہمیں لگا بہتر ہی ہے اور ہم نے انفراسٹرکچر اور لاجسٹکس میں مدد کی۔
لیکن یہ لیگ ہی جعلی ثابت ہوئی۔
واضح رہے کہ اس لیگ کے افتتاحی میچ میں صوبائی کمشنر کے علاوہ پولیس اور سول انتظامیہ کے اعلی افسران بھی موجود تھے۔
پولیس ذرائع نے بتایا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہو رہی ہیں اور کشمیر پولیس پنجاب کی پولیس کے ساتھ رابطے میں ہے۔

[182]
،تصویر کا ذریعہ نو ستمبر سے ستمبر کے درمیان متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ کو ختم ہوئے تقریبا ڈیڑھ ماہ کا عرصہ گزر چکا ہے لیکن جو تنازع ستمبر کو انڈیا پاکستان کے میچ سے شروع ہوا تھا اس کے شاخسانے اب دیکھے جا رہے ہیں۔
یہ ایک ایسے ٹاکرے کی صورت اختیار کر گیا ہے جو میچ ہو یا نہ ہو اکثر سوشل میڈیا پر نظر آ جاتا ہے۔
چار نومبر کو انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کے میچر ریفریز کے ایلیٹ پینل نے ایشیا کپ کے دوران انڈیا اور پاکستان کے درمیان ستمبر، ستمبر اور ستمبر کو ہونے والے میچوں میں کرکٹ کی روح کو مجروح کرنے کی شکایتوں کا جائزہ لیا اور دونوں ٹیموں کے دو دو کھلاڑیوں کے رویوں کو کرکٹ کے ضابطۂ اخلاق کے منافی قرار دیا۔
آ ئی سی سی کے جاری کردہ بیان کے مطابق ویسٹ انڈیز کے میچ ریفری رچی رچرڈسن نے دبئی میں میچ ریفریز کی میٹنگ کی سربراہی کی جس میں مذکورہ فیصلہ لیا گيا۔
بیان کے مطابق ستمبر کے میچ کے دوران انڈین کپتان سوریا کمار یادو کو آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق کے آرٹیکل کی خلاف ورزی کا قصوروار پایا گیا۔
یہ ضابطۂ اخلاق اس طرز عمل سے متعلق ہے جس سے کھیل کی بدنامی ہوتی ہے۔
اس طرح ان پر میچ فیس کا فیصد جرمانہ عائد کیا گیا اور انھیں دو ڈی میرٹ پوائنٹس ملے۔
اسی میچ میں پاکستان کے صاحبزادہ فرحان کو بھی اسی جرم کا مرتکب پایا گیا اور انھیں ایک ڈی میرٹ پوائنٹ کے ساتھ وارننگ جاری کی گئی۔
پاکستان کے حارث رؤف کو بھی اسی جرم کا مرتکب پایا گیا لیکن ان پر میچ فیس کا فیصد جرمانہ عائد کیا گیا جس کے نتیجے میں انھیں دو ڈی میرٹ پوائنٹس ملے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اسی طرح ستمبر کو کھیلے جانے والے سپر فور کے انڈیا بمقابلہ پاکستان میچ میں انڈین بولر ہرشدیپ سنگھ کو آرٹیکل کی مبینہ خلاف ورزی کا قصوروار نہیں پایا گیا، جس کا تعلق ایسے اشارے کے استعمال سے ہے جو فحش، جارحانہ یا توہین آمیز ہو، اور اس لیے ان پر کوئی تادیبی کارروائی نہیں کی گئی۔
ستمبر کو ہونے والے انڈیا پاکستان فائنل میں انڈین فاسٹ بولر جسپریت بمراہ پر آرٹیکل کا الزام عائد کیا گیا جسے انھوں نے قبول کیا اور انھیں آفیشل وارننگ کے ساتھ ایک ڈی میرٹ پوائنٹ دیا گيا۔
جب انھوں نے اپنے رویے کا اعتراف کر لیا تو پھر کسی رسمی سماعت کی ضرورت نہیں رہی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے اعلامیے کے مطابق میچ ریفری رچی رچرڈسن کی زیر نگرانی سماعت کے بعد اسی میچ میں حارث رؤف کو بھی آرٹیکل کی خلاف ورزی کا مرتکب پایا گیا، جس پر انھیں ایک بار پھر میچ فیس کا فیصد جرمانہ اور دو اضافی ڈی میرٹ پوائنٹس دیے گئے۔
اس طرح حارث رؤف کی جانب سے ضابطۂ اخلاق کی دو خلاف ورزیوں پر کل چار ڈ ی میرٹ پوائنٹس ہو گئے اور جب کسی کھلاڑی کو اتنے پوائنٹس ہو جاتے ہیں تو ان پر آئی سی سی کے تادیبی فریم ورک کے تحت ایک ٹیسٹ یا دو ون ڈے یا دو ٹی کھیلنے پر پابندی عائد ہو جاتی ہے۔
چنانچہ اس رو سے حارث رؤف چار اور چھ نومبر کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلے جانے والے میچ سے معطل ہیں۔
ایشیا کپ میں ایک اور انوکھا معاملہ سامنے آیا تھا جب انڈین ٹیم کے ایشین کرکٹ کمیٹی اے سی سی کے سربراہ کے ہاتھوں مبینہ طور پر ٹرافی لینے سے انکار کی وجہ سے انھیں ٹرافی نہیں دی گئی اور اتوار کو ہونے والے ویمنز ورلڈ کپ فائنل میں انڈین خواتین ٹیم کی جیت کے بعد انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کے سیکریٹری دیواجیت سائکیا نے ایشیا کپ ٹرافی کے نہ موصول ہونے کی بات کہی تھی اور کہا تھا کہ اگر انڈیا کو تین نومبر تک ٹرافی نہیں ملتی تو بی سی سی آئی یہ بات آئی سی سی کے سامنے اٹھائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی نے اس بارے میں کوئی بیان جاری نہیں کیا ہے تاہم محسن نقوی، جو ایشین کرکٹ کونسل اے سی سی کے سربراہ کے طور پر بھی خدمات انجام دے رہے ہیں، کو انڈیا کے فائنل جیتنے کے بعد ٹرافی سے محروم رکھنے پر تنقید کا سامنا ہے۔
کینیڈا میں مقیم سپورٹس صحافی معین الدین حمید نے کہا کہ کرکٹ میں جب سیاست آ جاتی ہے تو اسی طرح کی تلخی ہوتی ہے۔
پہلے کھیل میں تمامتر مسابقت کے باوجود کھلاڑی ایک دوسرے کے دوست اور مداح ہوتے تھے۔
جبکہ بعض حلقے سے یہ بات بھی کی جا رہی ہے کہ آئی سی سی کی میٹنگ کے بعد محسن نقوی کو ایشین کرکٹ کونسل سے ہٹانے کا اعلان کیا جا سکتا ہے۔
سوشل میڈیا پر کوئی محسن نقوی کو تنقید کا نشانہ بنا رہا ہے تو کوئی حارث رؤف کو جبکہ کچھ صارفین آئی سی سی کے فیصلے کو غیرمنصفانہ قرار دے رہے ہیں۔
ندیم اسلم نامی صارف کا کہنا تھا کہ بمرا نے بھی وہی اشارہ کیا تھا تو ان کو کیا سزا ملی جبکہ حارث پر دو میچوں کی پابندی لگا دی گئی۔
ایک پاکستانی صارف سجاد بلوچ نے لکھا کہ آئی سی سی کی جانب سے حارث روف پر صرف دو میچز کی پابندی قابل مذمت ہے۔
اس پر تاحیات پابندی لگنی چاہیے۔
کارتک نے بیسٹ آف ترال نامی ایکس ہینڈل سے سوریہ کمار یادو کے متعلق لکھا سوریہ کمار یادو نے ٹیم کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ زندگی میں کچھ چیزیں کھیلوں کے جذبے سے آگے ہیں، جو سیاسی پس منظر میں قابل فخر جیت کو کم کرتی ہیں۔
اس کے برعکس خواتین ٹیم نے کوئی بڑے دعوے نہیں کیے، یہ یاد رکھنا چاہیے کہ سستی سیاست سے پرے کھیل ہی پسند کیا جاتا ہے۔

[183]
،تصویر کا ذریعہ فیصل آباد میں سال بعد انٹرنیشنل کرکٹ کی واپسی پر پاکستان نے جنوبی افریقہ کو پہلے ون ڈے انٹرنیشنل میں دو وکٹوں سے شکست دی ہے۔
مہمان ٹیم نے پاکستان کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا جو کہ میزبان نے آخری اوور کی چوتھی گیند پر آٹھ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
ہدف کے تعاقب میں سلمان آغا نے کلیدی رنز بنائے جس میں پانچ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔
انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
جبکہ انھیں محمد رضوان کی بھی نصف سنچری کا ساتھ میسر رہا۔
،تصویر کا ذریعہ بابر اعظم محض سات رنز پر آؤٹ ہوئے تھے مگر ان سے قبل اوپنرز فخر زمان اور صائم ایوب نے اچھا آغاز فراہم کیا تھا۔
بالآخر میچ کے آخری اوور کی چوتھی گیند پر نسیم شاہ نے لیگ بائی سکور کیا جس سے پاکستان کی جیت ممکن ہوئی تھی۔
یہ ون ڈے کرکٹ میں فیصل آباد میں سب سے بڑا رنچیز ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق میں پاکستان نے ہی زمبابوے کے خلاف رنز کے ہدف کا کامیابی سے تعاقب کیا تھا۔
پاکستان نے ون ڈے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی ہے۔
اس سے قبل پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز جیت لی تھی جبکہ ٹیسٹ سیریز ایک، ایک فتح کے ساتھ برابر ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹاس جیت کر میزبان ٹیم نے پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
میچ کی پہلی اننگز میں پاکستانی ٹیم کے بولرز تمام وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے اور مہمان ٹیم اوورز میں رنز بنا کر آل آؤٹ ہوگئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جنوبی افریقہ کے اوپنرز نے رنز کی شراکت کے ساتھ ٹیم کو بہترین آغاز فراہم کیا تھا۔
جنوبی افریقہ کے دونوں اوپنرز لوان ڈری پریٹوریس اور کوئنٹن ڈی کاک نے نصف سنچریاں بنائیں۔
مگر اپنا پہلا میچ کھیلنے والے پریٹوریس ویں اوور میں صائم ایوب کا شکار بنے اور یہیں سے پاکستان کو وقفے وقفے سے وکٹیں ملنا شروع ہو گئیں۔
نسیم شاہ نے رنز کھیلنے والے کوئنٹن ڈی کاک کو بولڈ کیا۔
پھر صائم نے اپنی ہی بولنگ پر زورزی کا کیچ پکڑا۔
محمد نواز کی پہلی وکٹ سالہ سینتھمبا قشیلے کی تھی جنھوں نے رنز بنائے۔
ڈوناون فریرا محض تین رنز بنا کر ابرار کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
جارج لنڈے نے بھی صرف دو رنز بنائے اور وہ نسیم کا دوسرا شکار بنے۔
کپتان میتھیو بریٹزکے رنز پر اور فارچیون صفر پر ابرار احمد کا شکار بنے۔
لوئر مڈل آرڈر میں کھیلتے ہوئے آل راؤنڈر کوربن بوش نے رنز بنائے اور ان کی وکٹ کپتان شاہین شاہ آفریدی نے حاصل کی۔
پھر نسیم نے تیسری وکٹ لیزاد ولیمز کی حاصل کی۔
اس میچ میں نسیم شاہ اور ابرار احمد کو تین، تین وکٹیں ملیں جبکہ ابتدا میں صائم ایوب دو اہم وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نے پاکستان کے فیصل آباد میں سب سے بڑے ہدف کے تعاقب کو سراہا مگر اس دوران درپیش مشکلات کا ذکر کیے بنا نہ رہ سکے۔
ایک صارف نے کہا کہ پاکستان کی رنز پر چار وکٹیں گری ہوئی تھیں مگر صرف رنز کے اضافے کے ساتھ چار وکٹیں گر گئیں اور یہ رنچیز مشکل ہو گیا۔
حارث رؤف اس میچ کا حصہ اس لیے نہیں بن سکے کیونکہ آئی سی سی کے مطابق انھوں نے ایشیا کپ کے دوران انڈیا کے خلاف میچز میں ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی کی۔
ان پر جنوبی افریقہ کے خلاف پہلا اور دوسرا ون ڈے میچ کھیلنے پر پابندی عائد کی گئی ہے جبکہ آئی سی سی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادیو، صاحبزادہ فرحان اور جسپریت بمرا پر صرف جرمانے عائد کیے ہیں۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہ پاکستان کی جانب سے ہدف کا تعاقب کمزور دل والے افراد کے لیے نہیں۔
ایکس پر ایک صارف نے طنز کیا کہ کوئی بھی ٹیم ہدف کے ایسے آسان تعاقب کو اس قدر مشکل نہیں بناتی۔
دریں اثنا صارفین نے صائم ایوب اور نسیم شاہ کی بولنگ کی تعریف کی ہے۔
خود صائم نے اننگز کے بعد کہا کہ میں بولنگ انجوائے کرتا ہوں۔
مجھے بولنگ پسند ہے اور میں کوچ کے دیے پلان پر عمل کرتا ہوں۔
ایک صارف نے اس جانب اشارہ کیا کہ صائم نے آج آٹھ اوورز میں رنز دے کر دو اہم وکٹیں حاصل کیں۔
اگرچہ وہ بیٹنگ میں مشکلات کا شکار رہے ہیں مگر انھوں نے پچھلے ٹی ٹوئنٹی میچوں میں وکٹیں حاصل کی ہیں۔
ایک دوسرے صارف نے تبصرہ کیا کہ صائم ایوب بیٹ یا بال میں سے ایک میں تو بہتر ہی نظر آتے ہیں۔
دریں اثنا شائقین نے سال بعد فیصل آباد میں کرکٹ کی واپسی پر خوب جشن منایا۔
براڈکاسٹرز نے بتایا کہ سٹیڈیم ہاؤس فل رہا اور یہ میچ دیکھنے ہزار فینز سٹیڈیم میں جمع ہوئے۔
بہرام نامی صارف نے لکھا کہ سموگ بھی شائقین کو آنے سے نہ روک سکی۔
خیال رہے کہ منگل کے روز فیصل آباد کے ایئر کوالٹی انڈیکس اے کیو آئی نے بعض علاقوں میں سے بھی تجاوز کیا۔
میچ کے دوران گراؤنڈ میں دھند کے مناظر دیکھے گئے جس سے حد نگاہ کچھ حد تک متاثر ہوئی۔
کچھ صارفین پاکستانی ٹیم کی طرف سے موقع گنوانے پر بھی مایوس ہوئے۔
جیسے نسیم شاہ نے ایک نو بال پر بریٹزکے کو بولڈ کر دیا۔
جبکہ ابرار نے ایک کیچ ڈراپ کیا۔

[184]
،تصویر کا ذریعہ گیارہ اپریل سنہ کی شب پاکستان کے مستند مڈل آرڈر بلے باز محمد یوسف، بنگلہ دیشی سپنر عبدالرزاق کا سامنا کر رہے تھے۔
پاکستان بنگلہ دیش کے خلاف بارش سے متاثرہ اس میچ میں ہدف کا تعاقب کر رہا تھا جب لیگ سائیڈ پر گرنے والی گیند کو وکٹ کیپر بھی نہ روک سکے اور وہ باؤنڈری لائن پار کر گئی۔
یوں پاکستان سات وکٹوں سے یہ میچ جیت گیا۔
بارش کے باوجود فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم تماشائیوں سے بھرا ہوا تھا اور ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ دوبارہ انھیں بین الاقوامی کرکٹ میچ دیکھنے کے لیے برس کا طویل انتظار کرنا پڑے گا۔
اگلے برس مارچ سنہ میں لاہور کے قذافی سٹیڈیم سے کچھ دور سری لنکن کرکٹ ٹیم پر حملے نے جہاں پاکستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند کر دیے تو فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم بھی ویران ہو گیا۔
سنہ میں زمبابوے کی ٹیم محدود اوورز کی سیریز کھیلنے پاکستان آئی تو پاکستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے کھلنے لگے، لیکن اقبال سٹیڈیم فیصل آباد اس کے باوجود سال تک بین الاقوامی کرکٹ سے محروم رہا۔
اس دوران فیصل آباد میں ڈومیسٹک میچز اور ٹی ٹوئنٹی ایونٹس تو ہوتے رہے، لیکن بین الاقوامی کرکٹ کے لیے یہ وینیو پی سی بی کی نظروں سے اوجھل رہا۔
لیکن اب آخرکار برس بعد ایک بار پھر پاکستان کے تیسرے بڑے شہر کے شائقین بین الاقوامی کرکٹ سے اپنا ناطہ دوبارہ جوڑ رہے ہیں جو اپریل سنہ کی شب ٹوٹ گیا تھا۔
پاکستان اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں تین ون ڈے میچز کی سیریز کے لیے فیصل آباد میں ہیں۔
سیریز کا پہلا میچ منگل کو کھیلا جائے گا۔
دوسرا میچ چھ نومبر جبکہ تیسرا اور آخری میچ آٹھ نومبر کو اسی گراؤنڈ میں کھیلا جائے گا۔
یوں تو پاکستان کرکٹ ٹیم اس گراؤنڈ میں کئی یادگار کامیابیاں سمیٹ چکی ہے جبکہ کچھ میچز میں اسے شکست کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن اس گراؤنڈ میں ہونے والے کچھ تنازعات بھی تاریخ کا حصہ ہیں جس میں امپائر شکور رانا اور انگلش کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تلخ کلامی نے دونوں ملکوں کے تعلقات کو بھی خطرے میں ڈال دیا تھا۔
لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ اقبال سٹیڈیم برس سے بین الاقوامی کرکٹ سے کیوں محروم رہا؟
اس میں کیا تبدیلیاں کی گئی ہیں اور یہ گراؤنڈ اب کس حالت میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کہتے ہیں کہ سنہ میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس دوران لاہور اور کراچی کے علاوہ دیگر سٹیڈیمز نظرانداز ہوتے رہے اور وہاں کی حالت خراب تھی۔
ان کے بقول جب سنہ اور میں پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کی بحالی شروع ہوئی تو تمام وینیوز میں کام شروع کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ابتدا لاہور اور کراچی کو سکیورٹی کلیئرنس دی گئی کیونکہ وہ بڑے شہر ہیں اور وہاں زیادہ بہتر ہوٹلز اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔
عمر فاروق کہتے ہیں کہ بعد میں راولپنڈی اور ملتان کو شامل کیا گیا اور اب فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں بھی بین الاقوامی کرکٹ بحال ہو رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ فیصل آباد کے بعد پاکستان میں پانچ بین الاقوامی وینیوز ہو جائیں گے جہاں بین الاقوامی کرکٹ اب مکمل طور پر بحال ہو جائے گی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق اقبال سٹیڈیم فیصل آباد کی تزئین و آرائش کا کام ایک برس قبل ہی شروع کر دیا گیا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انکلوژرز کی مرمت، ڈریسنگ رومز کو بین الاقوامی معیار کے مطابق بنانے، بیٹنگ اور بولنگ کے لیے سازگار پچز اور سرسبز و شاداب آؤٹ فیلڈ کی تیاری کے لیے کئی ہفتوں سے کام جاری تھا۔
لیکن کرکٹ شائقین کو یہ شکایت ہے کہ کئی دہائیوں سے شائقین کرکٹ کے بیٹھنے کے لیے مناسب بندوبست نہیں کیا گیا اور اب بھی کئی سٹینڈز میں کرسیوں کے بجائے شائقین کرکٹ کو کنکریٹ پر بیٹھ کر میچ دیکھنا پڑے گا۔
فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں گنجائش کی بات کی جائے تو یہاں مجموعی طور پر ہزار شائقین کرکٹ بیٹھ سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اقبال سٹیڈیم میں جہاں کئی یادگار اور سنسنی خیز میچز کھیلے گئے، وہیں سنہ میں پاکستانی امپائر شکور رانا اور پاکستان کے دورے پر موجود انگلش ٹیم کے کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تنازع نے دونوں ملکوں کے سفارتی تعلقات خطرے میں ڈال دیے تھے۔
نو دسمبر کو فیصل آباد ٹیسٹ کے دوسرے روز اس وقت کھیل رک گیا جب انگلش کپتان مائیک گیٹنگ اور امپائر شکور رانا، ایک دوسرے کے قریب آئے اور دونوں کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا۔
مائیک گیٹنگ نے شکور رانا پر ناقص امپائرنگ اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے حق میں فیصلے دینے کا الزام لگایا جبکہ مائیک گیٹنگ کا کہنا تھا کہ شکور رانا نے ان پر دھوکہ دہی کا الزام لگایا ہے۔
شکور رانا نے تیسرے دن کھیل شروع کرنے سے انکار کر دیا اور یہ مطالبہ کیا کہ انگلینڈ کے کپتان ان سے معافی مانگیں اور یہی مطالبہ گیٹنگ بھی کرتے رہے۔
تیسرے دن کا کھیل شروع نہیں ہو سکا۔
انگلینڈ کے مینیجر، کپتان اور کھلاڑیوں نے یہ دھمکی دی کے وہ دورہ ختم کر رہے ہیں۔
حالات اس قدر خراب ہوگئے کہ پاکستان بورڈ کے صدر جنرل صفدر بٹ نے انگلینڈ کے مینیجر سے ملنے سے انکار کر دیا۔
لندن میں انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ نے یہ حکم دیا کہ کپتان کو معافی مانگنی چاہیے۔
بالآخر مائیک گیٹنگ کو معافی مانگنا پڑی۔
جب چوتھے دن کھیل شروع ہوا تو پاکستان جس کی حالت بہتر نہ تھی، میچ بچانے میں کامیاب ہو گیا۔
انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ کے تمام اراکین پاکستان پہنچ گئے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ انگلینڈ کی ٹیم کراچی میں تیسرا ٹیسٹ کھیلنے سے انکار کر دے۔
بہرحال جب انگلینڈ کی ٹیم واپس گئی تو گیٹنگ صرف کچھ عرصہ ہی کپتان رہے پھر انھیں ہٹا دیا گیا۔
امپائر شکور رانا اب اس دنیا میں نہیں ہیں۔
وہ اپنے دفاع میں ہمیشہ کہتے تھے کہ مجھے انگریزی زبان زیادہ نہیں آتی تو میں گنی چنی انگریزی کی گالیاں انگلینڈ کے کپتان کو کیسے دے سکتا ہوں۔
میں تو وہی الفاظ دہراتا تھا جو انگلینڈ کے کپتان مجھے کہہ رہے تھے۔
مجھے کیا پتہ یہ خراب گالیاں تھیں۔
سنہ میں اسی گراؤنڈ پر پاکستان نے انڈیا کے خلاف ٹیسٹ میں رنز بنائے۔
اسی گراؤنڈ میں سنہ میں وقار یونس نے نیوزی لینڈ کے خلاف رنز کے عوض وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کو سنہ میں اسی گراؤنڈ میں جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کا سامنا کرنا پڑا جب ٹیسٹ میں رنز کے ہدف کے جواب میں پاکستان کی پوری ٹیم رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
سنہ میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان یہاں ٹیسٹ میچ بھی کھیلا گیا جو بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور آسٹریلیا کی ٹیمیں مارچ کو دوسرے ٹیسٹ میچ کے لیے فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں اتریں۔
آسٹریلیا نے پہلی اننگز میں رنز کا پہاڑ جیسا ٹوٹل بنا ڈالا جس کے جواب میں پاکستان نے بھی دو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور یوں یہ میچ ہار جیت کے فیصلے کے بغیر ختم ہو گیا۔
آسٹریلوی پیسر ڈینس للی نے اوور میں رنز دیے اور ان کے ہاتھ کوئی وکٹ نہیں آئی۔
یہ وہ وقت تھا جب ڈینس للی کا کرکٹ کی دنیا میں ڈنکا بجتا تھا اور وہ وکٹوں کے انبار لگا رہے تھے، لیکن فیصل آباد کی سست اور بلے بازوں کے لیے سازگار وکٹ پر ان کی ایک نہ چلی۔
پاکستان کے وکٹ کیپر بلے باز تسلیم عارف نے گیندوں پر رنز بنائے۔
میچ کے اختتام پر پچ سے متعلق ڈینس للی کا تاریخی جملہ آج بھی مشہور ہے جس میں انھوں نے کہا کہ اگر میں مر جاؤں تو مجھے اس پچ کے نیچے دفنا دیا جائے۔
بعدازاں نوے کی دہائی میں فیصل آباد کی پچ پر کچھ گھاس چھوڑنے کی وجہ سے یہ بولنگ کے لیے بھی سازگار ہوئی اور خاص طور پر فاسٹ بولرز کو اس سے مدد ملنے لگی۔
لیکن مجموعی طور پر ماہرین اقبال سٹیڈیم کی پچ کو بیٹنگ کے لیے سازگار ہی قرار دیتے ہیں۔

[185]
،تصویر کا ذریعہ انڈین خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے ممبئی کے ڈی وائی پاٹل سٹیڈیم میں نومبر کی رات انگلینڈ کے لارڈز میں جون سنہ کے دن کی طرح روشن ہو گئی جب خواتین ٹیم نے جنوبی افریقہ کی مضبوط ٹیم کو رنز سے شکست دے کر پہلا ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی اور صدر جمہوریہ دروپدی مرمو نے انڈین ٹیم کو ان کی تاریخی کامیابی پر مبارکباد دی ہے۔
سچن تنڈولکر اور وراٹ کوہلی جیسے مایہ ناز کھلاڑیوں نے بھی خواتین کرکٹ ٹیم کے تاریخی کارنامے پر مبارکباد دی ہے جبکہ بی سی سی آئی نے انڈین ویمن ٹیم کو کروڑ روپے انعام میں دینے کا اعلان کیا ہے۔
تاہم بی سی سی آئی نے اس موقع پر ایشیا کپ کی ٹرافی نہ ملنے کا گلہ بھی کیا۔
وزیر اعظم مودی نے مبارکباد دیتے ہوئے ایکس پر لکھا فائنل میں انڈین ٹیم کی شاندار جیت بہترین مہارت اور اعتماد سے بھری ہوئی تھی۔
ٹیم نے پورے ٹورنامنٹ میں غیر معمولی ٹیم ورک اور ثابت قدمی کا مظاہرہ کیا۔
یہ تاریخی جیت مستقبل کے چیمپئنز کو کھیل کو آگے بڑھانے کی ترغیب دے گی۔
سوشل میڈیا پر انڈین ٹیم کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ کی بھی تعریف ہو رہی ہے کہ انھوں نے خواتین کرکٹ ٹیم پر توجہ دی اور ان کی تنخواہیں مرد کرکٹروں کے برابر کی جس سے خواتین میں کچھ کر گزرنے کا حوصلہ پیدا ہوا۔
سچن تنڈولکر نے کہا کہ جس طرح کے ورلڈ کپ کی جیت نے پوری نسل کو بڑے خواب دیکھنے اور ان خوابوں کو پورا کرنے کی ترغیب دی۔
اسی طرج آج ہماری خواتین کی کرکٹ ٹیم نے حقیقی معنوں میں کچھ خاص کیا ہے۔
انھوں نے ملک بھر میں لاتعداد نوجوان لڑکیوں کو بیٹ اور گیند ہاتھوں میں لینے، میدان میں قدم رکھنے کی ترغیب دی ہے اور یہ یقین دلایا ہے کہ وہ بھی ایک دن ٹرافی اٹھا سکتی ہیں۔
اسی طرح کے خیالات کا اظہار وراٹ کوہلی نے بھی کیا اور کہا کہ یہ جیت آنے والی نسلوں کے لیے ایک تحریک اور ترغیب ثابت ہوگی۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر لکھا آپ نے اپنی بے خوف کرکٹ اور یقین سے ہر انڈین کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔
آپ سب تعریف کی مستحق ہیں۔
اس لمحے کا بھرپور لطف اٹھائیں۔
ہرمن اور ٹیم کو مبارکباد۔
جے ہند۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم ایک عرصے سے اچھے کھیل کا مظاہرہ کرتی رہی ہے۔
سنہ کے ورلڈ کے فائنل تک بھی پہنچی لیکن آسٹریلیا سے رنز سے شکست کھا گئی۔
اسی طرح کے ورلڈ کپ کے فائنل میں انڈین ٹیم انگلینڈ کی خواتین ٹیم کے مد مقابل تھی اور ایک کانٹے کے مقابلے میں اسے صرف نو رنز سے شکست ہوئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر جب کووڈ کے بعد سنہ میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ منعقد ہوا تو انڈین ٹیم نے فائنل میں رسائی حاصل کی اور میلبرن کے کھچا کھچ بھرے سٹیڈیم میں اسے آسٹریلیا کے ہاتھوں ایک بار پھر شکست کا سامنا رہا۔
حالیہ ورلڈ کپ سے قبل انڈین ٹیم کی کپتان ہرمن پریت کور نے کہا تھا کہ ہم نے پچھلے کچھ سالوں میں مسلسل اچھے کھیل کا مظاہرہ کیا ہے لیکن اہم موقعوں پر آ کر ہم وہ لکیر پار کرنے میں ناکام رہے لیکن ہمیں اس بار وہ لکیر عبور کرنی ہے۔
اور دنیا نے دیکھا کہ دو اور تین نومبر کی نصف شب کو ممبئی کا ڈی وائی پاٹل سٹیڈیم کا آسمان روشنی سے جگمگا اٹھا اور پورے ملک میں پٹاخوں کی آوازیں سنی گئیں۔
اگرچہ کی طرح لوگ سڑکوں پر نہیں نکلے لیکن جوش میں کوئی کمی نہیں تھی۔
انڈین ٹیم نے ٹورنامنٹ میں اچھی ابتدا نہیں کی اور مسلسل تین میچ ہارنے کے بعد وہ مشکل سے سیمی فائنل میں پہنچنے میں کامیاب ہوئی۔
سیمی فائنل میں مد مقابل ٹیم آسٹریلیا تھی جو اپنی پوری فارم میں تھی اور ناقابل شکست بھی تھی۔
آسٹریلیا نے سیمی فائنل میں رنز کا ایک اہم مجموعہ کھڑا کیا لیکن جیمیما روڈریگز نے وہ کارنامہ کر دکھایا جس کی کسی کو توقع نہیں تھی اور انھوں نے کپتان ہرمن پریت کے ساتھ شاندار کھیل کا مظاہرہ کرتے ہوئے نہ صرف سنچری سکور کی بلکہ انڈیا کو ایک ناقابل یقین جیت دلائی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میچ بارش کی وجہ سے قدرے دیر سے شروع ہوا۔
جنوبی افریقہ کی کپتان لورا وولوارٹ نے ٹاس جیت کر بولنگ کا فیصلہ کیا تو انڈین ٹیم کو اوپنر سمرتی مندھانا اور شفالی ورما نے اچھا آغاز دیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ ویں اوور میں رنز پر گری لیکن پھر اس کے بعد جنوبی افریقہ کی ٹیم نے وقفے وقفے سے وکٹیں لے کر انڈین ٹیم کو ایک بڑے مجموعے سے دور رکھنے کی کوشش کی۔
لیکن پھر دیپتی شرما اور ریچا گھوش نے آخر میں جارحانہ سٹروک کھیلتے ہوئے ٹیم کا مجموعہ رنز تک پہنچا دیا اور یوں جنوبی افریقہ کی ٹیم کو رنز کا ہدف ملا۔
انڈیا کی جانب سے شفالی ورما نے گیندوں میں رنز بنائے جبکہ دیپتی شرما نے گیندوں پر رنز بنائے۔
سیمی فائنل کی ہیروز جیمیما اور کپتان ہرمن پریت نے اور رنز بنائے جبکہ سمرتی مندھانا نے اور رچا گھوش نے دو چھکے اور تین چوکے کی مدد سے گیند پر رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے آیابونگا کھاکا نے تین وکٹیں جبکہ ملابا، کلرک اور ٹرایون نے ایک ایک وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی کپتان نے ایک جانب سے اپنی وکٹ سنبھالے رکھی لیکن دوسری جانب سے وکٹیں گرتی رہیں۔
ویں اوور میں جنوبی افریقہ کا سکور رنز تھا کہ اس کی پانچویں وکٹ گر گئی تاہم کپتان لورا نے نئی شراکت داری قائم کرنے کی کوشش کی۔
جب جنوبی افریقہ کی ٹیم کا سکور رنز تھا تو کپتان رنز بنا کر دیپتی شرما کا شکار ہو گئیں اور پھر یہ لگ بھگ طے ہو گیا کہ انڈین ٹیم نئی ورلڈ کپ کی نئی فاتح ہے۔
کے ورلڈ کپ میں جب انڈیا نے پہلی بار خواتین کے کرکٹ ورلڈ کپ میں شرکت کی تھی تو اسے تینوں میچ میں شکست ہوئی تھی اور شاید اس وقت کسی کو یہ امید نہیں رہی ہوگی کہ ایک دن ایسا آئے گا جب انڈیا کرکٹ کی دنیا پر راج کرے گا۔
ابھی انڈیا کی مردوں کی ٹیم کے پاس ٹی ورلڈ کپ کے ساتھ چیمپیئنز ٹرافی، ایشیا کپ اور وومن انڈر ورلڈ کپ کی ٹرافیاں بھی ہیں۔
شیفالی ورما کو ان کی آل راؤنڈ کارکردگی رنز اور دو وکٹوں کے لیے پلیئر آف دی میچ قرار دیا گیا جبکہ دیپتی شرما کو پلیئر آف دی سیریز قرار دیا گیا۔
دیپتی نے شرما نے فائنل میں رنز بنائے اور پانچ وکٹیں لیں جبکہ ٹورنامنٹ میں انھوں نے مجموعی طور پر وکٹیں لیں اور رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی کپتان نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور تین نصف سنچریاں شامل تھیں۔
اس ورلڈ کپ میں آٹھ ٹیموں نے شرکت کی۔
پاکستان کی ٹیم آخری نمبر پر رہی جبکہ بنگلہ دیش ساتویں، نیوزی لینڈ چھٹے اور سری لنکا پانچویں نمبر پر رہی۔
سیمی فائنل میں آسٹریلیا، انگلینڈ، جنوبی افریقہ اور انڈیا کی ٹیمیں بالترتیب ، ، اور پوائنٹس کے ساتھ پہنچیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر جہاں ہر جانب سے انڈین ٹیم کو مبارک باد دی جا رہی ہے وہیں جے شاہ کو بھی اس کا حقدار قرار دیا جا رہا ہے اور کہا جا رہا ہے کہ انھوں نے خواتین کرکٹ کی کایا پلٹ دی ہے۔
لیکن بہت سے لوگ ہرمن پریت کے جے شاہ کے پاؤں چھونے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے تو بہت سے لوگ اسے انڈیا کی تہذیب کا حصہ قرار دیتے ہوئے اس پر فخر کا اظہار کر رہے ہیں۔
خیال رہے کہ انڈین ٹیم کی کپتان کو ٹرافی آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ کے ہاتھوں دی گئی اور جب ہرمن پریت ٹرافی لینے گئیں تو انھوں نے ہاتھ ملانے کے بعد تعظیم کے طور پر ان کے پاؤں چھونے کی کوشش کی جسے جے شاہ نے روک دیا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق بی سی سی آئی کے سکریٹری دیواجیت سائکیا نے کہا کہ جب سے جے شاہ نے بی سی سی آئی کا چارج سنبھالا ہے، وہ خواتین کی کرکٹ میں بہت سی تبدیلیاں لائے ہیں۔
تنخواہ کی برابری پر بھی توجہ دی گئی۔
گذشتہ ماہ آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ نے خواتین کی انعامی رقم میں فیصد اضافہ کیا۔
اس سے پہلے انعامی رقم ملین ڈالر تھی، اور اب اسے بڑھا کر ان تمام خواتین کی کرکٹ کو ملین ڈالر تک بڑھا دیا گیا ہے۔
بی سی سی آئی نے پوری ٹیم کے کھلاڑیوں، کوچز اور معاون عملے کے لیے کروڑ روپے کے انعام کا بھی اعلان کیا ہے۔
جہاں اس جیت پر مسٹر سائکیا نے خوشی کا اظہار کیا وہیں انھوں نے ایشیا کپ کی ٹرافی نہ موصول ہونے کا گلہ بھی کیا۔
انھوں نے کہا آج کی جیت کے بعد ہماری ٹیم کو فوری طور پر ٹرافی مل گئی، جبکہ ہماری مردوں کی ٹیم نے دبئی میں ایشیا کپ جیتا تھا تو ان کی ٹرافی آج تک بی سی سی آئی کے دفتر میں نہیں پہنچی ہے۔
دن پہلے، ہم نے اے سی سی کے چیئرپرسن کو خط لکھ کر ٹرافی کو حوالے کرنے کی درخواست کی تھی۔
لیکن ہمیں آج تک انتظار ہے۔
اگر ہمیں نومبر تک ٹرافی نہیں ملی تو ہم اپنی شکایت انٹرنیشنل کرکٹ کے سامنے اٹھائیں گے تاکہ انڈیا کو جلد سے جلد ٹرافی مل سکے۔

[186]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف مسلسل دوسرا ٹی ٹوئنٹی میچ جیت کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔
اب دوسرے میچ میں جہاں بابر اعظم کا بلا چلا وہیں شائقین کرکٹ کے لیے ڈیبیو کرنے والے ایک نئے انداز کے بولر عثمان طارق توجہ کا مرکز بن گئے ہیں۔
وجہ بنی ان کا نرالا بولنگ ایکشن جس میں وہ تھوڑا رک کر بال کو ریلیز کرتے ہیں۔
اپنے اس مخصوص انداز میں عثمان طارق نے اس فیصلہ کن میچ میں دو بلے بازوں کا پویلین کا راستہ دکھایا۔
میچ ختم ہو گیا، پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹرافی اٹھا لی مگر اب نئی بات عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا سوشل میڈیا پر چرچا ہے۔
کچھ صارفین نے اعتراض اٹھایا کہ ان کا بولنگ ایکشن ٹھیک نہیں ہے۔
مگر پی سی بی انھیں ماضی میں کلیئر کر چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کے غیر معمولی بیس بال طرز کے ایکشن پر پہلی بار پی ایس ایل کے دوران امپائر آصف یعقوب اور رچرڈ ایلنگ ورتھ نے اعتراض اٹھایا تھا۔
وہ اس ایڈیشن کا حصہ رہے بعد میں انھوں نے لسٹ اے اور فرسٹ کلاس کرکٹ دونوں میں ڈیبیو کیا۔
سنہ کے ایڈیشن میں احسن رضا اور کرس براؤن نے ان کے ایکشن پر ایک بار پھر اعتراض اٹھایا۔
مگر ایک بار پھر انھیں آگے بڑھنے کا راستہ مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان طارق نے پہلے میچ کے موقع پر انٹرویو دیتے ہوئے بتایا کہ جس وقت انھیں سلیکشن کی کال آئی تو وہ سو رہے تھے اور اس دن ان کی شادی کی تقریبات میں مہندی کا پروگرام ہو رہا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عثمان طارق کے مطابق شادی کے دن انھیں سلیکشن کی کال آئی تو انھیں یقین نہیں آ رہا تھا۔
ان کے مطابق انھیں ان کے نوشہرہ ریجن کے صدر گوہر علی نے کال کر کے یہ خبر سنائی۔
گھر میں تقریب چل رہی تھی اور میں بہت خوش تھا۔
انھوں نے بتایا کہ خدا نے انھیں صلاحیتیں دے رکھی ہیں اور دبئی میں ملازمت کے ساتھ انھوں نے کھیل بھی جاری رکھا۔
انھوں نے کہا کہ وہ بہت خوش ہیں کہ وہ خواب جو گھر پر بیٹھ کر دیکھا تھا وہ پورا ہونے جا رہا ہے۔
عثمان طارق نے کوئٹہ گیلیڈی ایٹر کا خصوصی شکریہ ادا کیا جن کے ساتھ انھیں پی ایس ایل میں کھیلنے کا موقع ملا تھا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
عثمان طارق کے مطابق انھوں نے دبئی میں اپنی نوکری چھوڑ کر دوبارہ کرکٹ پر توجہ دینے کا فیصلہ کیا تھا اور وہ پاکستان واپس آ گئے تھے۔
سالہ عثمان نے اب تک پاکستانی ٹیم اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے علاوہ دیگر لیگز جیسے کیریبین پریمیئر لیگ سی پی ایل میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز اور ابو ظہبی ٹی ٹین میں دکن گلیڈی ایٹرز کی بھی نمائندگی کی ہے۔
عثمان طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی دو کہنیاں ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔
ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدمی سے مختلف ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر صارف شیری نامی صارف نے لکھا کہ عثمان طارق اب تک صرف ایک ٹی ٹوئنٹی میچ ہی کھیلے ہیں کہ بہت سے لوگ پہلے ہی ان کے ایکشن پر چلانا شروع ہو گئے ہیں، جسے انھوں نے دو بار کلیئر کیا ہے۔
ان کے مطابق جب ایشون اور بمرا کو عرصے سے کھیلنے کی اجازت ملی ہوئی ہے تو پھر مجھے نہیں لگتا کہ آپ کو کسی اور کے ایکشن پر شک کرنا چاہیے۔
صارف جتندر بھاٹیہ نے مطالبہ کیا کہ آئی سی سی کو عثمان طارق پر فورا پابندی عائد کر دینی چاہیے۔
ایک صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا کہ میرا یقین کر لیجیے کہ عثمان طارق کا بولنگ ایکشن غیر قانونی ہے، جی ہاں انڈین میڈیا کے مطابق۔
ایک اور صارف شیر علی نے رائے دی کہ عثمان طارق کو انڈیا کے خلاف ایک میچ کھلائیں تو ان پر خود ہی تاحیات پابندی عائد ہو جائے گی۔
عبید نامی صارف نے لکھا کہ ڈگری تک بازو گھمانے کی اجازت ہے لہذا عثمان طارق کے ایکشن کے ساتھ کوئی مسئلہ نہیں۔

[187]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ کا معمہ ہے کہ جہاں ہیرو کو ولن بنانے، اس کا ڈھول پیٹنے میں مہینوں خرچ کیے جاتے ہیں، وہیں ایک ہی شام کے صرف چند گھنٹے پھر سے اسی ولن کو ہیرو بنا جاتے ہیں تاوقتیکہ ایک اور شکست پھر سے مبصرین کی راکھ میں دبی چنگاریاں بھڑکا نہ ڈالے۔
پچھلے ایک برس سے، بابر اعظم پاکستان کے ولن تھے۔
کرکٹ میں جو بھی برا ہوا، بالآخر اس کے ڈانڈے انہی کی کارکردگی سے جوڑے جاتے رہے۔
گو، وہ خود بھی بطور کپتان متاثر کن نہیں رہے مگر کرسی چھڑوانے کو باقاعدہ ان کے خلاف مہم جوئی کی گئی۔
ابھی جب جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹونٹی میں بابر اعظم کی واپسی ہوئی تو پہلے دو میچز کی بھی ساری ہاہاکار انہی کے گرد رہی۔
لیکن آخری میچ میں جب ان کی ففٹی پاکستان کے لیے مثبت نتیجہ لے آئی تو یکایک پھر سے وہ قوم کی امنگوں کے ترجمان قرار پائے۔
کرکٹ کو ہمیشہ جینٹلمین گیم اسی لیے کہا گیا ہے کہ یہ کھیل محض مہارت کا نہیں بلکہ نفاست اور تحمل اس کے بنیادی عوامل ہیں۔
کھیل کوئی بھی ہو، کھلاڑی روز اس پہ حاوی نہیں ہو سکتا۔
ایتھلیٹس کے کرئیرز میں جہاں دن اچھے بھی آتے ہیں، وہیں برے بھی ناگزیر ہوتے ہیں۔
لیکن جب کوئی ایتھلیٹ ناکام ہو تو لازم نہیں کہ یہ اس کی اپنی تکنیکی کوتاہی کے سبب ہی ہو، یہ تو قسمت بھی ہو سکتی ہے کہ ایک نہایت عمدہ گیند اس کے نصیب میں آ گئی ہو۔
اور پھر جو کھیل گیارہ افراد کی ٹیم کی بدولت چلتا ہو، وہ کبھی کبھار تو ایک انفرادی کارکردگی کے سہارے سر کے بل پلٹ سکتا ہے مگر روز روز تو ایسا ممکن ہی نہیں۔
یہ سب مگر بے کار کی باتیں ہیں جن میں الجھنے سے مبصرین کی رینا فضول بیت سکتی ہے، سو ان پہ دھیان دیا ہی کیوں جائے؟
،تصویر کا ذریعہ جہاں مبصرین اپنے بھاشنوں کو ہی کرکٹ کا سارا حسن سمجھ بیٹھتے ہیں، وہیں شائقین کے بھی اپنے مخمصے ہیں کہ جونہی بابر سے پہلے کھیلتا کوئی بلے باز آؤٹ ہو، سٹیڈیمز میں ایسا شور اٹھتا ہے گویا وکٹ پاکستان کی اپنی نہ گری ہو بلکہ پاکستان نے مخالف کی گرا دی ہو۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شائقین کے یہ کارنامے نہ صرف باقی بلے بازوں کا مورال پست کرتے ہیں بلکہ بابر اعظم سے جڑی توقعات کا وزن بھی کئی گنا کر دیتے ہیں۔
بابر کے آؤٹ ہوتے ہی گراؤنڈ خالی ہونا بھی اسی رجحان میں ایک نیا اضافہ ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ جہاں بابر کے نام پہ شور مچاتے مبصرین کو ریٹنگ مل جاتی ہے اور شائقین کو اپنی ناآسودگی کا مداوا مل جاتا ہے، وہیں پاکستان کرکٹ اس سے کیا کماتی ہے؟
مسئلہ یہاں بابر اعظم میں نہیں، مبصرین کے اس شور میں ہے جو سمجھنے سے قاصر رہتا ہے کہ کھلاڑی بھی انسان ہی ہوتے ہیں اور اتار چڑھاؤ سپر سٹارز کی زندگی کا بھی اتنا ہی حصہ ہے جتنا اسے عام انسان دیکھتے ہیں۔
سابق کرکٹرز مگر اپنی رائے زنی میں کھیل کی بنیادیں کھوجنے کی بجائے، ٹی وی ڈائریکٹر کی ہدایات کے مطابق سجے سنورے جملوں، بھاری بھر کم اصطلاحوں اور بر وزن لفاظی سے میدان پہ کھڑے جوانوں کی حوصلہ افزائی یا ڈانٹ ڈپٹ کرتے نظر آتے ہیں۔
کوئی مشکل ترین کیچ ڈراپ ہو جائے تو اپنے وقتوں کے گئے گزرے فیلڈرز بھی کمنٹری باکس سے اسے ناقابل قبول قرار دیتے ہیں۔
ایسے میں جب ہر شاٹ فیبولس اور ہر غلطی ٹیریبل کہلانے لگے تو الفاظ اپنے معنی کھو بیٹھتے ہیں۔
جہاں الفاظ اپنی وقعت سے محروم ہو جائیں، وہاں بولنے والوں کی حسیات بھی کچھ ایسی ہی ڈگر پہ چل نکلتی ہیں کہ ان لفظوں کے آفٹر شاکس کا اندازہ وہ خود بھی نہیں کر سکتے جو کسی ایتھلیٹ کے تمام تر اعتماد کا قیمہ کرنے کو کافی رہیں۔
برا وقت سبھی اہتھلیٹس دیکھتے ہیں۔
کچھ کے سر سے بلا جلد ٹل جاتی ہے تو کچھ کی شب غم طویل ہو جاتی ہے۔
مگر کھیل سے لگاؤ کا اظہار یہ نہیں ہو سکتا کہ مبصرین صبح شام اسے رگیدے تو جائیں مگر اس کی مشکل کا کوئی حل کبھی بتا ہی نہ پائیں۔
پچھلے دو سال میں بابر بہت سے اتار چڑھاؤ دیکھ چکے ہیں، مگر جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز کے فیصلہ کن میچ میں جو اعتماد اور بے فکری ان میں نظر آئی، وہ پرانے بابر اعظم کی واپسی کا عندیہ معلوم ہوتی ہے۔
لیکن اگر پاکستان بابر سے ان کے پوٹینشل کا بھرپور استعمال چاہتی ہے تو اسے تحمل بھی سیکھنا ہو گا اور یہ ادراک بھی رکھنا ہو گا کہ ٹیم ایک کھلاڑی نہیں، گیارہ سے بنتی ہے۔
بابر کی فارم پہ ریٹنگ کماتے مبصرین اور ان کے آؤٹ ہونے پہ سٹیڈیم چھوڑتے شائقین نہ تو بابر کے لیے کوئی فائدہ لا سکتے ہیں نہ ہی پاکستان کرکٹ کے کسی کام آ سکتے ہیں۔

[188]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان تین میچوں پر مشتمل ٹی سیریز کے فائنل میچ میں پاکستان نے فائنل میچ چار وکٹوں سے جیت کر سیریز سے جیت لی۔
پاکستان نے رنز کا ہدف چھ وکٹوں کے نقصان پر اس وقت حاصل کر لیا جب ابھی آخری اوور باقی تھا۔
ٹاپ ارڈر بیٹر بابر اعظم نے گیندوں پر شاندار بیٹنگ کرتے ہوئے رنز بنائے جس نے ہدف حاصل کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے رنز نو کھلاڑیوں کے نقصان پر بنائے تھے۔
یاد رہے کہ لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی اغا نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کو جنوبی افریقہ کی جانب سے رنز کا ہدف ملا تو پاکستانی بلے باز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان نے بطور اوپنر کھیل کا آغاز کیا۔
گرین شرٹس کی پہلی وکٹ دوسرے اوور کے اختتام پر گری جب صائم ایوب چھ گیندیں کھیل کر بنا کوئی رن بنائے کوربن بوش کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کی دوسری وکٹ چھٹے اوور کے اختتام پر گری جب فریرا نے پاکستانی بلے باز صاحبزادہ فرحان کو آؤٹ کر دیا۔
صاحبزادہ فرحان نے گیندیں کھیلتے ہوئے رنز بنائے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستانی کھلاڑی بابر اعظم نے بارہویں اوور کے اختتام پر ناٹ آوٹ رہتے ہوئے مسلسل تین چوکے لگا کر اپنی نصف سینچری کو پار کر کے رنز بنا لیے تھے جبکہ اس مقام پر پاکستان کا سکور ہو چکا تھا۔
پاکستان کی تیسری وکٹ ویں اوور میں گری جب سلمان آغا آوٹ ہو گئے انھوں نے رنز بنائے تھے۔
اور پھرتو جیسے پے درپے پاکستانی کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔
ویں اوور میں بابر اعظم آؤٹ ہو کر پویلین لوٹے تاہم اننگ کے دوران گیندوں میں انھوں نے رنز بنائے تھے۔
ویں اوور میں پاکستان کی پانچویں وکٹ گری اور حسن نواز نے پانچ رنز بنا کر پویلین کی راہ لی۔
انیسویں اوور کا آغاز بھی پاکستان کی وکٹوں کی بھاری رہا جب سائم لین نے محمد نواز کو صفر پر ہی آؤٹ کر دیا۔
تاہم پاکستان نے رنز کا مطلوبہ ہدف ویں اوور کی آخری گیند پر حاصل کر کے ٹرافی اپنے نام کر لی۔
،تصویر کا ذریعہ کھیل کے آغاز پر پاکستانی کھلاڑی شاہین شاہ افریدی کی شاندار بولنگ کے باعث جنوبی افریقہ کے دو کھلاڑی پہلے ہی اوور میں پویلین لوٹ گئے۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم سے ریزا ہنڈریکس اور کوربن بوش رنز بنا کر نمایاں رہے، کپتان ڈنووان فریرا رنز بنا کر اؤٹ ہوئے۔
وقفے وقفے گرنے والی وکٹوں کی وجہ سے مہمان ٹیم بڑا ہدف دینے میں ناکام رہی اور مقررہ اوورز میں وکٹوں کے نقصان پر رنز ہی بنا سکی۔
پاکستانی ٹیم کی جانب سے صاخبزادہ فرحان نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ عثمان طارق اور فہیم اشرف نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
محمد نواز اور سلمان مرزا کے حصے میں ایک ایک وکٹ آئی۔
سنیچر کے روز کھیلے گئے فائنل میں پاکستان نے میچ سے قبل دو تبدیلیاں کی تھیں جن میں نسیم شاہ اور ابرار کی جگہ آج کے میچ میں شاہین شاہ افریدی اور عثمان طارق کو شامل کیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سے قبل جمعے کے روز پاکستان نے دوسرے ٹی انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ کو نو وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز سے برابر کر دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی بلے باز بابر اعظم نے جوں ہی نصف سینچری بنائی ساتھ ہی سوشل میڈیا پر ان کا نام ٹریمنڈ کرنے لگا اور ٹی میچ میں شاندار سکور کرنے پر شائقین نے خوب داد سے نوازا۔
کئی کرکٹ فینز نے اس بات کا اظہار کیا کہ بابر اعظم آج اپنی پرانی فارم میں واپس آگئے ہیں۔
جاوید اقبال نامی ایکس صارف جاوید اقبال نے لکھا کہ ٹی انٹرنیشنل میں بابر اعظم نے مئی کے بعد آج سکور کیا ہے، اس دوران اننگز بغیر کے کھیلیں سپورٹس کور کرنے والے صحافی ارفع فیروز نے لکھا کہ بابر اعظم نے سلیکشن کمیٹی اور ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو غلط ثابت کر دیا ہے اور اپنے مخالفین کو دکھا دیا ہے کہ پاکستان میں ٹی ٹوئنٹی کے بادشاہ بیٹر اب بھی بابر اعظم ہی ہیں!
،تصویر کا ذریعہ گلزار احمد نامی صارف نے لکھا کہ جب بابر نے بیٹ ہوا میں بلند کیا تو سٹیڈیم میں موجود ہزاروں تماشائیوں نے یک زبان ہوکر بابر، بابر کے نعرے لگائے۔
وہ منظر صرف کرکٹ نہیں، ایک قوم کے جذبات کی ترجمانی تھی۔
واقعی!
بابر اعظم اب صرف ایک کھلاڑی نہیں رہے بلکہ وہ پاکستان کرکٹ کا احساس، فخر اور محبت بن چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ چئیرمین پی سی بی محسن نقوی نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز جیتنے پر پاکستانی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتے ہوئے اپنے پیغام میں کہا کہ ویلڈن گرین شرٹس۔
محسن نقوی نےکہا کہ کھلاڑیوں نے آخری و تیسرے میچ میں شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرکے فتح حاصل کی۔
انھوں نے بابر اعظم کی بیٹنگ اور شاہین شاہ آفریدی کی باولنگک و جیت میں اہم کردار قرار دیا اور کپتان سلمان آغا۔
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن سمیت تمام کھلاڑیوں اور کوچنگ سٹاف کو مبارکباد پیش کی۔

[189]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں دہلی پولیس کی کانسٹیبل سونیکا یادو کی جانب سے سات ماہ کے حمل کے دوران کلو گرام وزن اٹھانے کے معاملے پر بحث ہو رہی ہے۔
بعض افراد ایسی حالت میں وزن اٹھانے کو حاملہ خاتون کے لیے خطرناک قرار دے رہے ہیں۔
لیکن سونیکا کہتی ہیں کہ انڈیا میں حمل کو ایک بیماری سمجھا جاتا ہے اور وہ اس تاثر کو رد کرنا چاہتی ہیں۔
آندھرا پردیش میں آل انڈیا پولیس ویٹ لفٹنگ ایونٹ کا ایک کلپ وائرل ہے جس میں سات ماہ کی حاملہ سونیکا یادو نے کلو گرام وزن اٹھا کر کانسی کا تمغہ اپنے نام کیا۔
اس دوران جب ویٹ لفٹنگ باربل زمین پر گرتا ہے تو سونیکا کے شوہر اسے اٹھانے میں مدد کے لیے دوڑتے ہوئے آتے ہیں اور تب ہی بہت سے لوگوں کو معلوم ہوتا ہے کہ سونیکا حاملہ ہیں۔
سات ماہ کی حاملہ ہونے کے باوجود سونیکا کی کلو گرام وزن اٹھانے کی ویڈیو وائرل ہوئی تو لوگوں نے ان کی تعریف کی۔
دوسری طرف یہ بحث شروع ہو گئی کہ وہ اپنے حمل کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔
سوشل میڈیا پر بہت سے لوگوں نے سونیکا کے فیصلے پر سوال اٹھایا۔
ان کے فیصلے کو خطرناک اور لاپرواہی قرار دیتے ہوئے، بعض نے یہاں تک کہا کہ وہ اپنے نوزائیدہ بچے کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔
سونیکا کا کہنا ہے کہ وہ اچھی طرح جانتی ہیں کہ وہ کیا کر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں میں پچھلے دو تین سالوں سے پاور لفٹنگ کر رہی ہوں۔
میں نے اس مقابلے میں حصہ لینے سے پہلے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔
بہت سے لوگوں نے یہ تبصرے بھی کیے کہ میں اپنے ہونے والے بچے سے پیار نہیں کرتی۔
یہ سچ نہیں ہے۔
میں اپنے پیٹ میں بڑھنے والے بچے سے بھی اتنا ہی پیار کرتی ہوں جتنا میں اپنے بڑے بیٹے سے پیار کرتی ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سونیکا نے اپنا یہ سفر سنہ میں یہ ویڈیو وائرل ہونے سے بہت پہلے شروع کیا تھا۔
اس بارے میں وہ کہتی ہیں کہ اس وقت میرا وزن بہت زیادہ تھا اور اس کی وجہ سے میں کئی طرح کی بیماریوں میں مبتلا تھی، اس سے نمٹنے کے لیے میں نے جم جانا شروع کر دیا تھا۔
سونیکا کا کہنا ہے کہ میرے شوہر نے مجھے مشورہ دیا کہ اگر میں اتنا وزن اٹھا رہی ہوں تو مجھے کسی مقابلے میں حصہ لینا چاہیے۔
جنوری میں ہم نے فیصلہ کیا کہ میں پاور لفٹنگ میں حصہ لوں گی۔
اسی سال اگست میں، سونیکا یادو نے پہلی بار ریاستی ڈیڈ لفٹ مقابلے میں حصہ لیا اور سونے کا تمغہ جیتا۔
جب سونیکا نے پولیس ویٹ لفٹنگ کلسٹر کی تیاری شروع کی تو انھیں جلد ہی پتہ چلا کہ وہ حاملہ ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایک لمحے کے لیے، میں نے سوچا کہ شاید یہ گڑبڑ ہے اور اس سے میرا کھیل متاثر ہو گا۔
لیکن ہار ماننے کے بجائے انھوں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔
سونیکا کا کہنا ہے کہ میں نے انھیں بتایا کہ میں ویٹ لفٹ کرتی ہوں اور گذشتہ دو سالوں سے قومی سطح پر کھیل رہی ہوں اور میں اس سال بھی کھیلنا چاہتی ہوں، میں وقفہ نہیں لینا چاہتی۔
اس پر ڈاکٹر نے مشورہ دیا کہ اگر آپ کا جسم اجازت دیتا ہے تو آپ اسے جاری رکھیں، لیکن یہ ذہن میں رہے کہ آپ اپنے جسم کی حد سے تجاوز نہ کریں۔
اس مشورے نے سونیکا کو رہنمائی فراہم کی۔
انھوں نے احتیاط سے ٹریننگ کی اور اپنے ڈاکٹر کے ساتھ رابطے میں رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتی ہیں، میں ایسا کرنے میں کامیاب ہوئی، شاید میرے پچھلے دو سال کے سفر کی وجہ سے۔
میں نے حمل کے دوران ویٹ لفٹنگ شروع نہیں کی تھی۔
میرا جسم پچھلے دو تین سالوں سے اس کھیل کو بہت اچھی طرح سے ہینڈل کر رہا ہے۔
میں وہی کرتی رہی جو میں کر رہی تھی۔
ان کے شوہر ہمیشہ ان کے ساتھ رہے، وہ ان کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور انھیں پوری مدد فراہم کرتے ہیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ میرے شوہر اس سفر میں میری سب سے بڑی طاقت رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ماہرین کا کہنا ہے کہ ہر حمل مختلف ہوتا ہے اس لیے ہر حاملہ خاتون کو ایسا کرنے کا مشورہ نہیں دیا جا سکتا۔
ممبئی کے کلاؤڈنائن ہسپتال کے سینئر گائناکالوجسٹ ڈاکٹر نکھل داتار کہتے ہیں کہ ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا یا کرنا چاہیے جو سونیکا یادو نے کیا۔
یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہوتا ہے۔
کچھ معاملات میں، مناسب طبی مشورے اور تربیت کے ساتھ، خواتین محفوظ طریقے سے طاقت کی مشقیں جاری رکھ سکتی ہیں۔
لیکن انھوں نے خبردار کیا کہ سونیکا کا معاملہ خاص ہے۔
وہ ایک ایتھلیٹ ہیں جنھوں نے برسوں سے تربیت حاصل کی ہے۔
زیادہ تر حاملہ خواتین کے لیے اتنا بھاری وزن اٹھانا محفوظ نہیں ہے۔
لیکن اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ حاملہ خواتین کو بالکل بھی ورزش نہیں کرنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر داتار کہتے ہیں ہلکی ورزش نہ صرف محفوظ ہے بلکہ مددگار بھی ہے۔
ہمیں یہ سوچنا چھوڑ دینا چاہیے کہ حمل کا مطلب مکمل آرام ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہلکی پھلکی ورزش یعنی چہل قدمی اور یوگا یا کسی کی زیر نگرانی ورزش کی جا سکتی ہے۔
ان کے بقول یہ سرگرمیاں خون کے بہاؤ کو بہتر بنا سکتی ہیں، وزن کو منظم کرنے میں مدد کر سکتی ہیں اور بچے کی پیدائش کے لیے جسم کو تیار کر سکتی ہیں۔
ڈاکٹر نکھل داتار مریضوں کے حقوق کے کارکن بھی ہیں اور انھوں نے مختلف عدالتوں میں خواتین کی صحت سے متعلق کئی درخواستیں دائر کی ہیں۔
ان کے بقول خطرہ صرف اس بات کا نہیں ہے کہ کتنا وزن اٹھایا گیا ہے۔
یہ عورت کی فٹنس لیول، اس کے جسم کے ردعمل، اور مناسب طبی رہنمائی کا معاملہ ہے۔
اس کے لیے ڈاکٹروں، ٹرینرز اور کھلاڑیوں کو مل کر کام کرنے کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر داتار کی باتوں کی تائید کھیلوں کی دوائیوں کی تحقیق سے بھی ہوتی ہے۔
حمل کے دوران اعتدال پسند ورزش برداشت، دل کی صحت اور دماغی تندرستی کو بہتر بناتی ہے۔
تاہم، زیادہ شدت کی تربیت اور بھاری وزن اٹھانا صرف طبی نگرانی میں محفوظ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر داتار کا کہنا ہے کہ کسی بھی حاملہ خاتون کو دوران حمل یا اچانک بھاری ورزش نہیں کرنی چاہیے۔
یہاں تک کہ سونیکا خود بھی دوسروں کو ایسا کرنے سے منع کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ کوئی بھی شخص جس نے پہلے تربیت حاصل نہیں کی ہو، اسے میری کہانی دیکھنے کے بعد حمل کے دوران وزن اٹھانے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
میرا جسم برسوں سے اس کا عادی تھا اور میں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کے بعد ہی ایسا کیا۔
سونیکا کہتی ہیں کہ پاور لفٹنگ نے مجھے یہ اعتماد دیا کہ میں ایک ماں اور ایک کھلاڑی دونوں بن سکتی ہوں۔
میں نے دوسرے ممالک کی خواتین کے بارے میں پڑھا جنھوں نے حمل کے دوران بھی اپنے کھیل کو محفوظ طریقے سے جاری رکھا۔
اگر وہ طبی رہنمائی کے ساتھ ایسا کر سکتی ہیں تو ہم کیوں نہیں کر سکتے۔
سونیکا کہتی ہیں، حمل کو اکثر خواتین کے لیے ایک بیماری سمجھا جاتا ہے، لیکن میں اس تاثر کو ختم کرنا چاہتی ہوں۔
یہ زندگی کا مرحلہ ہے، بیماری نہیں۔
سنہ میں امریکی رنر ایلیسیا مونٹانو نے آٹھ ماہ کی حاملہ ہونے کے دوران یو ایس آؤٹ ڈور ٹریک اینڈ فیلڈ چیمپئن شپ میں حصہ لیا۔
ایک دہائی بعد، مصری فینسر ندا حفیظ نے پیرس اولمپکس میں حصہ لیا جب وہ سات ماہ کی حاملہ تھیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ یہ کہانیاں انھیں یاد دلاتی ہیں کہ طاقت کئی شکلوں میں آتی ہے۔
یہ مجھے اپنے جسم پر بھروسہ کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔

[190]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکت بورڈ نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں مزید دو نئی ٹیمیں شامل کرنے کا فیصلہ کیا ہے جبکہ سال مکمل ہونے پر رواں ماہ فرنچائزز کے ساتھ نیا معاہدہ کیا جائے گا۔
پاکستان سپر لیگ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر نے بدھ کو کراچی میں نیوز کانفرنس کے دوران بتایا کہ پی ایس ایل میچز کا دائرہ کار اب لاہور، ملتان، راولپنڈی اور کراچی کے ساتھ ساتھ فیصل آباد اور پشاور تک بھی پھیلایا جائے گا۔
انھوں نے دعوی کیا کہ پشاور کے عمران خان سٹیڈیم میں کچھ تعمیراتی کام باقی ہے جبکہ فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم بین الاقوامی مقابلوں کے لیے تیار ہے۔
سلمان نصیر کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کی نئی ٹیمز کے لیے نومبر میں ٹینڈر جاری کیے جائیں گے، جن میں دلچسپی لینے والے مختلف شہروں کے ناموں میں سے اپنی مرضی کے نام کا انتخاب کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کے پہلے سیزن کا آغاز سنہ میں ہوا تھا، جس میں لاہور قلندرز، کراچی کنگز، اسلام آباد یونائٹیڈ، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی ٹیمیں شامل تھیں۔
اس سے اگلے سیزن یعنی پی ایس ایل ٹو میں ملتان سلطانز کے اضافے کے ساتھ ٹیموں کی تعداد چھ ہو گئی تھی۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ کا مزید کہنا ہے کہ حبیب بینک لمیٹیڈ کے ساتھ ٹائٹل سپانسر شپ کے معاہدے میں مزید دو سال کی توسیع کر دی گئی ہے جس کے مطابق اب پی ایس ایل اور پی ایس ایل کا ٹائٹل سپانسر ایچ بی ایل ہو گا۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ کا دعوی ہے کہ مزید دو نئی ٹیموں کا اضافہ سرمایہ کاروں کے لیے بہترین موقع ہو گا۔
لیکن ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمیان محاذ آرائی کے باعث ماہرین اس پر اپنے تحفظات کا اظہار کر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی نے فرنچائز مالکان، پی ایس ایل کی بنیاد رکھنے والے افراد اور کرکٹ ماہرین سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ کیا سرمایہ کار حالیہ نتازع کے تناظر میں اب بھی اس لیگ میں سرمایہ کاری میں دلچسپی لیں گے۔
ہم نے یہ جاننے کی بھی کوشش کی ہے کہ سال بعد پاکستان سپر لیگ معیار کے حوالے سے دنیا کی دیگر لیگز کے مقابلے میں کہاں کھڑی ہے۔
جبکہ ریونیو شیئرنگ فارمولے سمیت دیگر متنازع امور پر فرنچائز کا کیا موقف رہا ہے اور مستقبل میں فرنچائز کی حکمت عملی کیا ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بعض ماہرین کہتے ہیں کہ پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل کرنے کے بجائے چھ ٹیموں کے ساتھ ہی اس لیگ کو مزید بہتر بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
تاہم بعض مبصرین کا خیال ہے کہ پاکستان میں بہت سے سرمایہ کار نئی ٹیمیں حاصل کرنے کے لیے بڈنگ میں حصہ لیں گے۔
پاکستان سپر لیگ کے سابق مینیجنگ ڈائریکٹر سلمان سرور بٹ نئی ٹیمیں شامل کرنے کے فیصلے سے متفق نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ نئی ٹیمیں شامل کرنے کے بجائے پہلے اس برینڈ کو مزید بڑا اور مضبوط کرنے کی ضرورت ہے۔
سلمان سرور بٹ کا کہنا تھا کہ ہو یہ رہا ہے کہ پی ایس ایل کا نیا سیزن شروع ہونے سے چند روز قبل ہی اس کی تشہیر شروع کی جاتی ہے، حالانکہ ہونا تو یہ چاہیے کہ سارا سال اس لیگ کو متحرک رکھا جائے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹیم سپانسر شپ، پی ایس ایل کی مرکزی سپانسر شپ، براڈ کاسٹنگ اور ٹائٹل سپانسر شپ میں مزید کام کرنے کی ضرورت ہے۔
انھوں نے مثال دی کہ اس وقت روپے چھ ٹیموں میں تقسیم ہو رہے ہیں اور اگر دو مزید ٹیمیں شامل ہو جاتی ہیں تو یہ رقم روپے ہو جائے گی، جو آٹھ ٹیموں میں تقسیم ہو گی۔
لہذا اس سے فرنچائزز کے منافع میں کمی ہو گی اور وہ دباؤ میں آئیں گی۔
سلمان سرور بٹ کہتے ہیں کہ ابھی دو سے تین سال اسی طرح چلنا چاہیے اور جب یہ برینڈ مزید مضبوط ہو جائے اور اتنا منافع بخش ہو کہ آٹھ ٹیموں کو بڑا حصہ ملے تو پھر ہی یہ بہتر ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ نئے فرنچائز مالکان بھی یہ دیکھیں گے کہ انھیں اتنی بھاری سرمایہ کاری کے عوض کیا ملے گا۔
بی بی سی نے دو نئی ٹیموں کے اضافے سے متعلق موقف جاننے کے لیے فرنچائزز سے رابطہ کیا۔
ایک فرنچائز کے عہدے دار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر دعوی کیا کہ انھیں پی ایس ایل میں دو نئی ٹیمیں شامل کرنے سے متعلق کچھ نہیں بتایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں یہ بھی نہیں معلوم کہ دو نئی ٹیمیں شامل ہونے کے بعد ریونیو شیئرنگ فارمولہ کیا ہو گا۔
موجودہ فرنچائزز کے ساتھ معاہدے میں کیا تبدیلیاں ہوں گی۔
عہدے دار کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر کی نیوز کانفرنس کا ایک گھنٹے قبل پتا چلا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ بہتر ہوتا کہ پی ایس ایل انتظامیہ نئی ٹیموں کو شامل کرنے کے اعلان سے قبل باقی فرنچائزز کو اعتماد میں لیتی۔
عہدے دار کا کہنا تھا کہ میڈیا پر یہ خبریں بھی پھیلائی جا رہی ہیں کہ شاید موجودہ فرنچائزز اگلے سال کے حقوق حاصل نہیں کر سکیں گی۔
حالانکہ ان کے بقول چھ میں سے پانچ ٹیموں نے گذشتہ برس دسمبر میں ہی یہ کہہ دیا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے ساتھ اگلے برس کے لیے معاہدہ کرنے کو بھی تیار ہیں۔
بی بی سی نے اس حوالے سے موقف جاننے کے لیے پی ایس ایل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر سے رابطہ کیا، جنھوں نے اپنے وٹس ایپ پیغام میں مختصرا فرنچائز عہدے دار کے دعوؤں کو رد کیا ہے۔
خیال رہے کہ دسمبر میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی سالہ میعاد ختم ہو رہی ہے۔
موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں۔
لیکن ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے درمیان حالیہ تنازعے کے باعث موجودہ ٹیموں کے پی سی بی کے ساتھ چلنے کے معاملے پر سوالات اٹھ گئے تھے۔
علی ترین، پی ایس ایل کے معاملات میں سوشل میڈیا پر کھل کر تنقید کرتے رہے ہیں، جس پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں قانونی نوٹس جاری کیا تھا جسے انھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
سینئر سپورٹس جرنلسٹ عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ گو کہ پی ایس ایل میں سال کے دوران متعدد تنازعات اور بدانتظامی کے واقعات دیکھنے میں آئے۔
لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس کی برینڈ ویلیو میں اضافہ ہوا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کی ٹائٹل سپانسر شپ میں پہلے سال سے لے کر اب تک فیصد اضافہ ظاہر کرتا ہے کہ اس سے سپانسرز کو بھی فائدہ ہو رہا ہے جبکہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی اس سے بھرپور منافع کمایا ہے۔
عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ پہلے سے موجود چھ ٹیموں کو پی سی بی سے شکایات ہو سکتی ہیں، لیکن اب جو نئی ٹیمیں شامل کی جا رہی ہیں، ان کے مالکان کے لیے یہ بہترین موقع ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اب بھی بہت سے سرمایہ کار ہیں جو کرکٹ میں پیسہ لگانا چاہتے ہیں۔
لہذا پاکستان کرکٹ بورڈ کو دو نئی فرنچائزز تلاش کرنا زیادہ مشکل نہیں ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ ملتان سلطانز کے مالک نے تو کھل کر اپنے تحفظات کا اظہار کیا ہے، لیکن باقی فرنچائز مالکان بھی ڈھکے چھپے الفاظ میں پی ایس ایل کے فنانشل ماڈل پر تنقید کرتے رہے ہیں۔
لہذا دیکھنا ہو گا کہ ان میں سے کتنے فرنچائز مالکان اگلے دس سال کے لیے پی سی بی کے ساتھ چلتے ہیں۔
ان کے بقول خاص طور پر سب نظریں ملتان سلطانز پر ہوں گی کہ وہ نئی بڈنگ میں جاتے ہیں یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ کی ٹیموں کے لیے پاکستان کرکٹ بورڈ نے سنہ میں بولی کا اہتمام کیا۔
اس کے تحت فرنچائز مالکان کے ساتھ سال کا معاہدہ کیا گیا۔
پہلی بولی میں اے آر وائی گروپ نے کراچی کنگز کے حقوق لاکھ ڈالرز میں خریدے۔
لاہور قلندرز لاکھ ڈالرز، پشاور زلمی لاکھ ڈالرز، اسلام آباد یونائٹیڈ لاکھ ڈالرز اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز لاکھ ڈالرز سالانہ فیس ادا کرتے رہے ہیں۔
ملتان سلطانز پی ایس ایل کے دوسرے سیزن میں شامل ہوئی اور ابتدا دبئی سے تعلق رکھنے والے گروپ شون گروپ نے لاکھ ڈالرز کے عوض اس کے رائٹس حاصل کیے۔
لیکن پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اس کے اختلافات کے باعث یہ معاہدہ صرف ایک برس تک ہی چل سکا اور پھر ملتان سلطانز نے لاکھ ڈالر سالانہ پر ملتان سلطانز کے فرنچائز حقوق حاصل کر لیے۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل فرنچائز کو یہ گلہ رہا ہے کہ پی ایس ایل کا ماڈل فرنچائز سے زیادہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو فائدہ دیتا ہے۔
سنہ میں فرنچائز مالکان اور پی سی بی کے درمیان تنازع اس وقت شدت اختیار کر گیا جب چھ کی چھ فرنچائزز نے پی ایس ایل کو یک طرفہ ریونیو سٹرکچر قرار دیتے ہوئے عدالت سے رجوع کر لیا۔
فرنچائز مالکان کا موقف تھا کہ ان کی مسلسل سرمایہ کاری اور بڑھتے ہوئے اخراجات کے باوجود لیگ کا موجودہ فنانشل ماڈل پی سی بی کو زیادہ فائدہ دیتا ہے، جس سے ٹیموں کے مالکان کو بہت کم فائدہ ہوتا ہے۔
اس معاملے پر پھر مذاکرات ہوئے اور اس وقت پی سی بی کے چیئرمین احسان مانی نے سپریم کورٹ کے ریٹائرڈ چیف جسٹس تصدق حسین جیلانی کی سربراہی میں ایک مصالحتی کمیشن تشکیل دیا۔
ایک رکنی پینل کی سفارشات پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کا نیا فنانشل ماڈل تشکیل دیا جس میں رینیو شیئرنگ میں فرنچائزز کے تحفظات دور کیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں بڑے ناموں کی عدم شمولیت کے معاملے پر بھی ہر سال بحث ہوتی رہتی ہے اور پاکستان میں ماہرین اور عوام اس کا موازنہ انڈین پریمیئر لیگ سے کرتے ہیں۔
سنہ میں سابق وزیر اعظم عمران خان نے بھی صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے پی ایس ایل میں آنے والے کھلاڑیوں کو ریلو کٹے اور پھٹیچر کہا تھا جس پر انھیں تنقید کا بھی سامنا کرنا پڑا تھا۔
بعض کرکٹ ماہرین پی ایس ایل کو دنیا کی دیگر لیگز کے مقابلے میں معیاری بھی قرار دیتے رہے ہیں۔
عبدا الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان سپر لیگ میں آئی پی ایل کے مقابلے میں بڑے نام نہیں آئے۔
ان کے بقول آئی پی ایل میں غیر ملکی کھلاڑیوں کو جتنا پیسہ ملتا ہے، پی ایس ایل میں اس سے کہیں کم رقم ملتی ہے۔
عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ اس مرتبہ ایک نیا چیلنج ہو گا، کیونکہ پاکستان اور افغانستان کے خراب تعلقات کی وجہ سے قوی امکان ہے کہ افغان کرکٹرز بھی پی ایس ایل کا حصہ نہیں ہوں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ لڑائی کے دوران مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے بعد افغانستان کرکٹ بورڈ نے نومبر میں پاکستان میں سہ فریقی سیریز کھیلنے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
ایسے میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے کپتان راشد خان نے اپنی ایکس پروفائل سے لاہور قلندرز کا نام بھی نکال دیا تھا۔
راشد خان کئی برسوں سے لاہور قلندرز کا حصہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سلمان سرور بٹ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پی ایس ایل اس وقت پاکستان میں کھیلوں کا سب سے بڑا برینڈ بن گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ نے بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی میں اہم کردار ادا کیا۔
ایسے موقع پر جب ٹیمیں پاکستان نہیں آ رہی تھیں، پی ایس ایل کے ذریعے انٹرنیشنل کھلاڑیوں نے پاکستان کا رخ کیا۔
سلمان سرور کہتے ہیں کہ پی ایس ایل کے ذریعے ملک میں ٹیلنٹ پول میں بھی اضافہ ہوا اور یہاں اچھی کارکردگی دکھانے والے کرکٹرز نے پاکستان کی ٹیم میں بھی جگہ بنائی۔
ساتھ ہی وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ پاکستان ایک بڑی کرکٹ ٹیم ہے اور اسی طرح اس کی لیگ بھی بڑی ہونی چاہیے تھے۔
ان کے بقول گو کہ پی ایس ایل کا مقابلہ انڈین پریمیئر لیگ سے نہیں کیا جا سکتا، لیکن اسے دنیا کی ٹاپ ٹو یا تھری لیگز میں شامل ہونا چاہیے تھا۔
بڑے نام پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے سوال پر سلمان سرور کا کہنا تھا کہ فرنچائز کو اس طرح سے فائدہ نہیں ہوا جس کی اس عرصے کے دوران توقع تھی اور یہی وجہ ہے کہ وہ کھلاڑیوں کے انتخاب میں زیادہ سرمایہ نہیں لگا سکے۔
ان کے بقول اس کے باوجود جو کھلاڑی انڈین پریمیئر لیگ میں نہیں کھیل پاتے تھے، ان کی دوسری ترجیح پاکستان سپر لیگ ہی ہوتی ہے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ، فرنچائز مالکان کے تحفظات دور کر لیتا ہے تو نئی ٹیموں کے اضافے کے ساتھ ساتھ پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو کو مزید بڑھانے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔

[191]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے دوسرے ٹی انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ کو نو وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز سے برابر کر دی ہے۔
جمعے کو لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو رنز کا ہدف دیا تھا، جو کہ گرین شرٹس نے صرف ایک وکٹ کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے سلمان مرزا، فہیم اشرف اور صائم ایوب نے ٹیم کی جیت میں مرکزی کردار ادا کیا۔
پاکستان نے میچ کے پہلے ہی اوور سے جنوبی افریقہ کی ٹیم پر دباؤ بنا کر رکھا اور کسی بھی بیٹر کو کریز پر زیادہ دیر تک رکنے نہیں دیا۔
ڈیوالڈ بریوس رنز بنا کر سب سے زیادہ رنز بنانے والے جنوبی افریقی بیٹر رہے اور ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کا کوئی بھی بیٹر کا ہندسہ نہیں چھو سکا۔
پاکستان کی جانب سے سلمان مرزا نے انتہائی عمدہ بولنگ کا مظاہرہ کیا اور چار اوورز میں صرف رنز دے کر تین جنوبی افریقی بلےبازوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے علاوہ فہیم اشرف وہ بولر تھے جنھوں نے رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی طرف سے نسیم شاہ نے دو اور ابرار احمد نے ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کی جانب سے دیا گیا ہدف ویں اوور میں آسانی سے صائم ایوب کی برق رفتار بیٹنگ کے سبب حاصل کر لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے گیندوں پر پانچ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
ان کے علاوہ صاحبزادہ فرحان نے گیندوں پر رنز بنائے اور کوربن بوش کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم نے گیندوں پر رنز بنائے۔
آج کے میچ کے بعد وہ ٹی کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی بن گئے ہیں۔
پاکستان کی طرف سے سلمان مرزا کو شاہین شاہ آفریدی کی جگہ کھلایا گیا تھا اور وہ اپنے کیریئر کا چھٹا ٹی میچ کھیل رہے تھے۔
چار اوورز میں صرف رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کرنے پر انھیں صارفین داد دیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ کمنٹیٹر عاطف نواز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ سلمان مرزا دونوں طرف بال کو گھما رہے ہیں، رفتار میں بھی تبدیلی کر رہے ہیں۔
یہ حقیقی طور پر باصلاحیت فاسٹ بولنگ کا مظاہرہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور صارف نے لکھا کہ پاکستان سلمان مرزا کی اچھی بولنگ کی وجہ سے میچ جیت گیا۔
یاد رہے پچھلے میچ میں نہ صرف بیٹنگ گندی ہوئی تھی بلکہ ہمارے بولرز کی بھی خوب دھلائی ہوئی تھی۔
سوشل میڈیا صارفین فہیم اشرف کی بولنگ سے بھی بہت خوش نظر آئے۔
ارفہ فیروز نامی صارف نے لکھا کہ فہیم اشرف کی قدر فہیم اشرف کے جانے کے بعد آئے گی، کیونکہ صلاحیتوں کے اعتبار سے فہیم اشرف تینوں فارمیٹس کے آلراؤنڈر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گیندوں پر رنز بنانے والے صائم ایوب بھی اس وقت سوشل میڈیا صارفین کے تبصروں اور تجزیوں کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
ثاقب حسین نے لکھا کہ صائم ایوب کو فارم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔
میں انھیں کم از کم ایک دہائی تک کھیلتا ہوا دیکھنا چاہتا ہوں۔
شاہد ہاشمی نے لکھا کہ یہ ہیں وہ صائم ایوب جنھیں ہم جانتے ہیں اور جو پاکستان کو ٹی میں چاہیے۔
بابر اعظم نے جنوبی افریقہ کے خلاف دوسرے ٹی میچ میں گیندوں پر رنز بنائے اور وہ اس کے ساتھ ہی ٹی کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے باز بن گئے ہیں۔
بابر اعظم اب تک اپنے کیریئر میں ہزار رنز بنا چکے ہیں، جبکہ دوسرے نمبر پر ہزار رنز بناکر روہت شرما ہیں اور وراٹ کوہلی ہزار رنز بنا کر تیسرے نمبر پر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ عبداللہ نامی صارف نے لکھا کہ آپ بابر اعظم سے متعدد چیزوں پر اختلاف کر سکتے ہیں لیکن اس بات کی تردید نہیں کر سکتے کہ انھوں نے پاکستان کی عزت بڑھائی ہے۔
خیال رہے پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سیریز کا تیسرا اور فیصلہ کن میچ سنیچر کو کھیلا جائے گا۔

[192]
بیٹا، یہ چیز حل نہ ہونے کے لیے بنی ہے۔
آج سے چند سال قبل گوجرانوالہ کے رہائشی محمد حسنین کی والدہ کی جانب سے ایک دکان میں کہے گئے اس جملے نے ایک ایسے شوق کو جنم دیا جس نے ان کی زندگی بدل گئی۔
ان کی والدہ نے یہ بات دکان میں پڑے ایک روبک کیوب کے بارے میں کہی تھی۔
حسنین کو اب بھی یاد ہے کہ یہ اتوار کا دن تھا اور اگلے روز اسی وجہ سے انھوں نے سکول سے چھٹی کر لی تھی تاکہ وہ روبک کیوب کو حل کر سکیں۔
تاہم پورے دن کی کوشش کے باوجود بھی روبک کیوب ان سے حل نہ ہو سکا۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے یوٹیوب پر بہت سی ویڈیوز دیکھنے کے بعد معلوم ہوا کہ کیوب کو سکریمبل کرتے وقت میرے ہاتھ سے ایک خانے کی سمت بدل گئی تھی، جس کے باعث وہ حل نہیں ہو سکا تھا۔
اس کے بعد منطق لڑا کے وہ روبک کیوب آخر کار انھوں نے حل کر ہی لیا۔
وہ کہتے ہیں پہلا کیوب حل کرنے کی خوشی جو ہے، وہ وہی لوگ سمجھ سکتے ہیں جنھوں نے اس کو حل کیا۔
یہاں سے ایک ایسے دلچسپ سفر کا آغاز ہوا جو بہت جلد حسنین کا ذریعۂ معاش بھی بن گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی روبک کیوب ہنگری کے آرکیٹیکچر کے ایک پروفیسر ارنو روبک کا بنایا ہوا ایک پزل یعنی معمہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ ایک مکعب ہے جس کا ہر پہلو نو خانوں پر مشتمل ہوتا ہے، اور ان نو میں سے ہر خانے کا رنگ چھ رنگوں میں سے کوئی نہ کوئی ایک ہوتا ہے۔
اس کیوب کو تینوں تہوں میں گھمایا جا سکتا ہے۔
مقصد اس کیوب کو ایک ایسی ترتیب سے تب تک گھمانا ہے، جب تک اس شش پہلو مکعب کے چھ کے چھ پہلوؤں پر صرف ایک ہی رنگ کے خانے آ جائیں۔
مثال کے طور پر سارے سفید خانے ایک پہلو پر، سارے ہرے ایک پہلو پر، اور سارے نیلے۔
آپ سمجھ ہی گئے ہوں گے۔
لیکن شاید آپ یہ نہیں سمجھے ہوں گے کہ یہ کتنا کٹھن کام ہے اور اس کے لیے کتنی منطق لڑانی پڑتی ہے۔
مثال کے طور پر ابھی لال خانے مکمل کرنے کے لیے کیوب کی نچلی سطح کو ایک طرف گھمایا ہی تھا کہ پچھلی طرف کے مشکل سے ترتیب میں لائے گئے ہرے خانے بے ترتیب ہو گئے۔
بات بنتے بنتے بگڑ جاتی ہے۔
ایک قسم کی شطرنج ہی سمجھ لیجیے لیکن بمقابل کوئی انسانی حریف نہیں بلکہ ریاضی اور منطق کے اٹل اصول ہیں۔
وقت کے ساتھ میں بنائے گئے اس پزل نے بین الاقوامی مقبولیت حاصل کی اور فورچون یورپ کی تحقیق کے مطابق یعنی کہ اپنی تخلیق کے پچاسویں سال تک، دنیا بھر میں پچاس کروڑ روبک کیوب بک چکے ہیں۔
اسی کے ساتھ ساتھ مقابلے بھی ہونے لگے اور سنہ میں ورلڈ کیوب ایسوسی ایشن تشکیل دی گئی جو اب تک پاکستان سمیت پوری دنیا میں ہزار سے زائد مقابلے کروا چکی ہے۔
مقابلے سپیڈ کیوبنگ کے ہوتے ہیں جس میں کھلاڑیوں کا ہدف کم سے کم وقت میں کیوب کو حل کرنا ہے۔
پانچ اگست کو میں نے اپنا پہلا روبک کیوب خریدا تھا اور ٹھیک ایک مہینے بعد، میں نے یوٹیوب پر کیوبنگ سے متعلق ویڈیوز اپ لوڈ کرنا شروع کر دیں۔
چینل ان کا ایک سال پہلے کا تھا، جس پر وہ ٹیکنالوجی کی ویڈیوز ڈالتے تھے، جس کی وجہ سے اس کا نام بھی حسنین ٹیکنیکل ہی ہے لیکن بات کچھ بنی نہیں، ٹیکنالوجی والی ویڈیوز میں مقابلہ کچھ زیادہ ہی تھا۔
اگرچہ اپنے چینل کی سمت بدل کر روبک کیوب کی ویڈیوز بنانے میں مزہ تو آ رہا تھا لیکن ویوز پھر بھی کم تھے۔
حسنین بتاتے ہیں کہ پہلے چار سال ان کی ویڈیوز پر اوسطا ویوز سے زیادہ نہیں ہوتے تھے۔
کچھ ویڈیوز دس ہزار تک گئی ہوں گی لیکن تسلسل سے ویوز کم ہی مل رہے تھے۔
کہانی بدلی یوٹیوب شارٹس کے فیچر کے متعارف ہونے کے بعد اور حسنین نے بھی اس فیچر کے لیے مختصر دورانیے کی ویڈیوز لگانا شروع کیں۔
میں نے بڑے روبک کیوبز پر لوگوں کے نام لکھنے شروع کر دیے۔
جیسے کہ کسی نے مجھے کہا کہ احمد نام لکھ دو۔
وہ لکھ کر میں کیوب حل کیا کرتا تھا اور پھر یہاں سے مجھے یوٹیوب پر پش ملا۔
بڑے روبک کیوبز سے حسنین کا مطلب وہ کیوبز ہیں، جو کہ ارنو روبک کے ابتدائی اور سب سے مقبول ڈیزائن سے بڑھ کر یا ، یا، یا یا اس سے بھی زیادہ ہوں۔
حسنین کی اپنی ذاتی کلیکشن میں سب سے بڑے کیوب والے ہیں۔
یوٹیوب کے اندرونی الگورتھم کو بھی پتا لگ گیا کہ حسنین کی ویڈیوز میں کچھ دم تو ہے۔
حسنین کے مطابق اس کی وجہ سے یوٹیوب نے اس کی رسائی اور تشہیر میں اضافہ کر دیا۔
میں میرے ایک لاکھ سبسکرائبرز تھے۔
زیرو سے ایک لاکھ سبسکرائبرز حاصل کرنے میں مجھے چار سال لگ گئے، لیکن ایک لاکھ سے دس لاکھ سبسکرائبرز تک پہنچنے میں مزید تین مہینے ہی لگے۔
سنہ ہی میں حسنین ٹیکنیکل چینل کے لاکھ سبسکرائبرز ہوئے اور ان کو یوٹیوب کی طرف سے گولڈ پلے بٹن موصول ہوا۔
اس رپورٹ کے شائع ہونے تک حسنین ٹیکنیکل یوٹیوب چینل کے ملین سبسکرائبرز ہیں۔
حسنین اپنے چینل پر نہ صرف روبک کیوب کی مختلف اقسام کو حل کرنے کے گر سکھاتے ہیں بلکہ اپنے ہی خریدے ہوئے پزلز کی ان بوکسنگ ویڈیوز بھی بناتے ہیں۔
حسنین ہمیں بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب پچھلے سال سے گوجرانوالہ میں کپڑے کا کاروبار کر رہے ہیں۔
ان کی اپنی دکان ہے۔
میں بھی تقریبا ایک سال ان کے ساتھ یہ کام کرتا رہا ہوں لیکن میرے اندر خواہش تھی کہ نہیں، کچھ اپنا ہی ہونا چاہیے۔
چینل کی مقبولیت سے پہلے حسنین دن کو دکان پر ہوا کرتے تھے اور رات کو اپنے کمرے میں ویڈیوز بناتے تھے۔
مجھے تو آج بھی ابا جی کہتے ہیں کہ دکان پر میرے ساتھ بیٹھا کرو لیکن میرا دل نہیں کرتا۔
میرا اپنا کام ہے اور الحمدللہ اچھی خاصی کمائی ہو جاتی ہے۔
حسنین بتاتے ہیں کہ انھوں نے اب اپنے دو چینل بنا لیے ہیں جن سے انھیں اچھی آمدن ہو جاتی ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ اشتہاروں کی صورت میں اور کیوب بنانے والی کمپنیوں کے مختلف ویڈیو مقابلے ہوتے ہیں آن لائن، میں ان میں حصہ لیتا ہوں جس سے انعامات مل جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ کچھ ایپس ہیں جو اپنے صارفین کو روبک کیوب حل کرنا سکھاتی ہیں، وہ بھی حسنین کے ساتھ اپنی تشہیر کرنے کے حوالے سے باقاعدہ معاہدوں میں ہیں۔
اسی گپ شپ کے دوران حسنین نے ہمیں اپنے فلیٹ کے باہر کھڑی ہوئی ایک جاپانی امپورٹڈ ہیچ بیک گاڑی کی طرف اشارہ کر کے بتایا میں نے ایک ویڈیو بنائی تھی، ایک بنیادی سی، کہ روبک کیوب کو کس طرح حل کر سکتے ہیں۔
اس کے کوئی ایک کروڑ اور اسی لاکھ ویوز آئے۔
صرف اس ویڈیو کے ویوز سے، اور تھوڑا سا اوپر کچھ ڈال کے، میں نے یہ گاڑی خریدی۔
حسنین اپنے شوق پر خرچ کرنے سے بھی بالکل نہیں کتراتے اور اپنی فیملی سے الگ، صرف ویڈیوز شوٹ کرنے کے لیے کرائے کے اپارٹمنٹ میں ان کی پزل کلیکشن موجود ہے جو جب ترتیب میں رکھی جاتی ہے تو ایک نہایت ہی دلکش منظر پیش کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہر قسم کے کیوبز، روایتی سے لے کے بڑے تک لیکن مکعب کے علاوہ شکلوں کے معمے، مثال کے طور پر شش پہلو نہیں بلکہ بارہ پہلوؤں کا پزل، جسے میگامنکس کہتے ہیں۔
اس روبک کیوب کو حل کرنے والے روبوٹس، سپیڈ کیوبنگ کے لیے خصوصی ٹائمرز، روبک کیوب کی شکل کی کرسیاں جس پر بیٹھ کر ہمیں حسنین بتاتے ہیں کہ یہ اصل میں روبک کیوب ہی ہیں اور وہ انھیں ہمارے سامنے حل بھی کر کے دکھاتے ہیں۔
جو میں نے خود اپنی جیب سے خریدے ہیں، وہ تقریبا پچاس لاکھ کی مالیت والے ہیں اور جو مجھے کیوب بنانے والی کمپنیوں کی طرف سے آئے ہیں، ان کو ملا کے ان کی کل مالیت کوئی ایک کروڑ، بیس لاکھ تک پہنچتی ہے۔
اگر صرف والے روبک کیوب ہی کی بات کی جائے تو صرف وہ ہی تقریبا کا ہے یعنی کہ کوئی چار لاکھ ہزار پاکستانی روپے اور وہ بھی انٹرنیشنل ڈیلیوری چارجز اور کسٹم ٹیکسز کے علاوہ۔
یہی بڑے والے کیوب حسنین کے چینل کی ایک نہایت ہی مقبول شارٹ ویڈیو کا حصہ بنے، جب حسنین نے ان کے ایک پہلو کو انڈیا کے جھنڈے میں ترتیب دیا۔
اس شارٹ ویڈیو کے ابھی تک آٹھ کروڑ بیس لاکھ ویوز آ چکے ہیں۔
حسنین کے مطابق ان کے فیصد سے زیادہ ویوورز انڈیا سے ہیں لیکن ان کا انڈیا کے ساتھ واحد تعلق یہ نہیں۔
آج سے چھ سال پہلے سے میں انڈین فوڈ و لاگز دیکھتا رہتا ہوں، مجھے انڈین سٹریٹ فوڈ کا بے حد شوق ہے، جیسے پاؤ بھاجی، اڈلی، سامبر، ڈھوسا، وڈا پاؤ وغیرہ، تو ہمیشہ سے یہ چیزیں میں ٹرائی کرنا چاہتا تھا۔
جب ایک دو بار میں نے اپنے چینل کی لائیو سٹریمز میں اس بات کا ذکر کیا تو انڈینز نے کمنٹ کرنے شروع کر دیے کہ انڈیا آؤ، آپ کو پاؤ بھاجی کھلاتے ہیں۔
حسنین کہتے ہیں کہ وہ انڈیا جانے کے خواہش مند ہیں لیکن موقع نہیں مل رہا۔
وہ کہتے ہیں کہ انڈین ناظرین کی جانب سے ان کو بہت پیار ملا۔
حسنین کا انڈیا جانے والے خواب کے علاوہ ایک دوسرا خواب بھی ہے اور وہ ہے یوٹیوب کی طرف سے ڈائمنڈ بٹن ملنے کا، یعنی کہ ایک کروڑ سبسکرائبرز کا۔
ابھی بھی ایک بہت لمبا سفر باقی ہے۔
جس رفتار سے حسنین کے سبسکرائبرز بڑھ رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ یہ بھی ایک معمہ ہے، جس کا حل ملنا بس قریب ہی ہے۔

[193]
،تصویر کا ذریعہ یہ بابر اعظم کا وہ روپ نہیں تھا جسے دیکھنے راولپنڈی میں ہزار شائقین کرکٹ امڈ آئے تھے۔
بابر کا وہ ورژن جو کبھی تماشائیوں کی بھیڑ سٹیدیمز تک لایا کرتا تھا، اب نجانے کن کن حوادث کی دھول میں کھو چکا ہے۔
چار سال پیچھے جو بابر اعظم کریز کی سمت آتے ہوئے سہل قدم اور مرتکز نظر آیا کرتے تھے، اب اسی کریز کی جانب قدم بڑھاتے مضطرب نظر آتے ہیں۔
جو کندھے کبھی جوش سے امڈ کر کلائیوں کے بل پر رنز کی ضیافت سجایا کرتے تھے، اب محض توقعات کے وزن سے ہی بوجھل دکھائی دیتے ہیں۔
جب پاکستان نے بابر اعظم کو ٹی ٹونٹی کرکٹ سے ڈراپ کیا، تب شائقین کا ایک بڑا حصہ بھی خودبخود اس منظرنامے سے ڈراپ ہو گیا تھا۔
بطور ایتھلیٹ، یہ بابر اعظم کا طرہ ٹھہرا کہ ڈھیروں ناظرین کے لیے پاکستان کرکٹ کا مقصود و مفہوم وہی تھے۔
کچھ ہفتے پہلے، جب ایک پریس کانفرنس میں مائیک ہیسن سے بابر کی بابت سوال اٹھایا گیا تو انھوں نے ٹیم میں واپسی کے لیے کھیل میں بہتری کو بنیادی تقاضا ٹھہرایا۔
ہیسن کے مطابق بگ بیش لیگ بابر اعظم کے لیے کم بیک کا دروازہ ثابت ہو سکتی تھی۔
بگ بیش کی تو ابھی تشہیری مہم ہی شروع ہوئی ہے، مگر بابر اعظم ٹیم میں واپس آ چکے ہیں۔
قابل غور یہ بھی ہے کہ مئی سے اب تک انھوں نے کسی مسابقتی کرکٹ میں حصہ نہیں لیا تھا، جو مائیک ہیسن کا تقاضا نبھانے کو کوئی ڈیٹا ہی فراہم کر سکتی۔
،تصویر کا ذریعہ جس عہد میں کرکٹ مہارت کی بجائے ہندسوں کا کھیل بن چکی ہو، اس مارا ماری میں بابر اعظم جیسے کرکٹرز کی زندگی آسان نہیں ہو سکتی۔
جو شہرت بابر کی عمومی زندگی سہل کرتی ہے، وہی ان کی تازہ مشکل بھی بڑھاتی ہے کہ حریف کوئی سا بھی ہو، ہر ٹیم کا ہر بولر انہی کی وکٹ کی ٹرافی پانا چاہتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب کسی ڈیٹا اینالسٹ نے ایک بار آف سٹمپ کے باہر وراٹ کوہلی کی کمزوری پکڑ لی تھی تو پھر دنیا تین برس تک ان کی سینچری دیکھنے کو ترس گئی تھی۔
شہرت پانے کے بعد جب کسی سٹار کی ایک نمایاں کمزوری دنیا کو نظر آ جائے تو اس کے لیے کم بیک بہت دشوار ہو جاتا ہے۔
وجہ اس کی شاید یہ بھی ہے کہ جب ایک کھلاڑی اپنے کھیل کا ایک بلائنڈ سپاٹ ہمراہ ہوتے ہوئے بھی دنیا پر اپنا سکہ جما چکا ہو تو اسے مزید کسی پرفیکشن کی طلب رہ ہی نہیں سکتی۔
مگر جب ایک معمولی سی کجی متواتر اس سٹارڈم کا ٹھٹھہ اڑانے لگے تو پھر سے ڈرائنگ بورڈ کی طرف پلٹنا ضروری ہو جاتا ہے۔
بابر اعظم کا مخمصہ یہ بھی ہے کہ ان کے لیے ڈرائنگ بورڈ کی طرف پلٹنے کی ضرورت شاید کبھی محسوس ہی نہیں کی گئی۔
کین ولیمسن کی مثال لیتے ہیں۔
جب انھیں آف سٹمپ کے باہر ہارڈ لینتھ پر سلپ میں کیچ کا عارضہ اپنی طرف آتا دکھائی دیا تو انھوں نے ہفتوں اپنے نیٹ پریکٹس سیشنز ایک نئے شاٹ کی تخلیق میں بسر کر ڈالے جہاں ہارڈ لینتھ پر پلے بیک کے بجائے انھوں نے اسے لیٹ کھیل کر تھرڈ مین باؤنڈری کو نشانہ بنانا سیکھا۔
،تصویر کا ذریعہ کین ولیمسن جس کرکٹ کلچر کے نمائندہ ہیں، وہاں کے عوامل اگرچہ بہت مختلف ہیں مگر جس کرکٹنگ بیوروکریسی کے تحت بابر اپنا کیرئیر گزار رہے ہیں، لگ بھگ وہی عوامل وراٹ کوہلی کو بھی درپیش رہے ہیں۔
یہ وہ نکتہ ہے جہاں ذمہ داری کا زیادہ بوجھ سسٹم پر نہیں، فرد پر ہوتا ہے۔
کوربن بوش عمدہ فاسٹ بولر ہیں جو برق رفتاری سے ہارڈ لینتھ پھینکنا جانتے ہیں مگر بابر اعظم کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے۔
جو لینتھ انھوں نے ٹرافی وکٹ حاصل کرنے کے لیے چنی، وہ بھی بابر اعظم کے لیے نئی نہیں تھی۔
اگر بابر اعظم کا چار سال پرانا ورژن یہاں سامنے ہوتا تو شاید وہ گیند سامنے کھیلی ہی نہ جاتی بلکہ ایک قدم پیچھے لے کر، تھوڑا لیٹ کھیلتے ہوئے، پیس کے بل پر ہی، تھرڈ مین باؤنڈری کو داغی جاتی۔
مگر یہاں بابر جلد کھیلے، مضطرب کھیلے اور مضمحل ٹھہرے۔
ٹیلنٹ کی کہیے تو بابر اعظم اک گوہر نایاب ہیں۔
پاکستان کرکٹ نے کئی دہائیوں میں ایسا بلے باز نہیں دیکھا۔
مگر جو ہنر سیکھ کر وہ اس پائیدان تک پہنچے ہیں، اب ان میں سے کچھ بھلانا بھی ضروری ہیں۔

[194]
،تصویر کا ذریعہ راولپنڈی میں پہلے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ نے پاکستان کو رنز سے شکست دی ہے۔
مہمان ٹیم نے رنز کا ہدف دیا تھا جس کے جواب میں کریز پر پاکستانی بلے باز قدم نہ جما سکے۔
اوپنر صائم ایوب رنز کے ساتھ پاکستان کے ٹاپ سکورر رہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں واپسی پر بابر اعظم صفر پر آؤٹ ہوئے۔
جنوبی افریقہ کے بولر کوربن بوش نے چار جبکہ جارج لنڈے نے تین وکٹیں حاصل کیں۔
جنوبی افریقہ کے ریضا ہینڈرکس نے پہلی اننگز میں رنز کی باری کھیل کر اپنی ٹیم کی پوزیشن مضبوط کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اننگز کے آغاز میں اوپنرز صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کے درمیان رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی مگر لیزاد ولیمز کی ایک تیز گیند پر صاحبزادہ رنز بنانے کے بعد بولڈ ہوگئے۔
میچ کا اہم لمحہ چھٹے اوور میں دیکھا گیا جب ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں واپسی کرنے والے سابق کپتان بابر اعظم اپنی دوسری ہی گیند پر صفر رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہوگئے۔
وہ بوش کی بولنگ پر جارحانہ شاٹ کھیلنا چاہتے تھے مگر ہینڈرکس کو آسان کیچ دے بیٹھے۔
اس کے بعد بوش نے کپتان سلمان آغا کو ایل بی ڈبلیو کیا۔
چوتھی وکٹ کے لیے صائم اور عثمان خان کے درمیان رنز کی شراکت قائم ہوئی۔
اس کے بعد صائم رنز بنا کر سپنر لنڈے کا شکار بنے۔
اس کے بعد دو اوورز میں عثمان خان ، حسن نواز اور فہیم اشرف کی وکٹیں بھی گر گئیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نویں وکٹ کے لیے محمد نواز اور شاہین آفریدی کے درمیان رنز کی شراکت قائم ہوئی۔
پھر شاہین بوش کا تیسرا شکار بنے۔
نسیم شاہ کو بھی بوش نے ہی آؤٹ کیا۔
آخری وکٹ محمد نواز کی گری جو رنز بنا کر ویلمز میں شکار بنے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے کپتان سلمان آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
جنوبی افریقہ کے بلے بازوں کا آغاز جارحانہ تھا اور انھوں نے وکٹیں گنوانے کے باوجود پوری اننگز کے دوران رن ریٹ بڑھائے رکھا۔
پاکستان کو پہلی کامیابی چوتھے اوور میں ملی۔
صائم ایوب کی گیند پر کوئنٹن ڈیکاک کیچ آؤٹ ہوئے۔
ڈیکاک نے پانچ چوکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے تھے۔
ٹونی زی زورزی گیندوں پر رنز بنا کر محمد نواز کا پہلا شکار بنے۔
پھر نواز نے ڈیوالڈ بریوس کو بولڈ کیا۔
ویں اوور میں پاکستان کو چوتھی وکٹ ملی جب صائم ایوب کی گیند پر میتھیو بریٹزکے کیچ آؤٹ ہوئے۔
محمد نواز نے اپنے سپیل کی آخری گیند پر جنوبی افریقہ کے کپتان ڈوناون فریرا کو بولڈ کیا۔
پھر ابرار احمد نے اوپنر ریضا ہینڈرکس کی وکٹ حاصل کی جنھوں نے رنز کی باری کھیلی تھی۔
نسیم شاہ نے رنز بنانے والے جارج لنڈے کو آؤٹ کیا۔
کوربن بوش شاہین آفریدی کا شکار بنے اور لیزاد ولیمز رن آؤٹ ہوئے۔
یوں جنوبی افریقہ نے اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
اس میچ کے بعد ویسے تو پوری پاکستانی ٹیم ہی تنقید کی زد میں ہے لیکن بابر اعظم کی کارکردگی سے شائقین خاصے مایوس نظر آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک صارف نے کہا کہ بابر نے نہ صرف اس میچ میں ایک کیچ چھوڑا بلکہ ایک رن آؤٹ بھی مس کر دیا اور اس کے بعد صفر پر آؤٹ ہو گئے۔
ایک دوسرے صارف نے لکھا کہ بابر پلیز فارم میں واپس آ جائیں، اب آپ کا دفاع کرنا بھی مشکل ہو رہا ہے۔
صحافی عبدالغفار نے سوال کیا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کو آخر ہو کیا گیا ہے؟
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ جنوبی افریقہ اور پاکستان دونوں کی پاور پلے میں بیٹنگ کا انداز میلوں دور رہا۔
کئی صارفین نے اس چیز پر بھی تنقید کی کہ پاکستانی بلے بازوں نے ڈاٹ گیندیں کھیلیں جبکہ جنوبی افریقہ نے محض ڈاٹ گیندیں کھیلی تھیں۔
فیضان لاکھانی نے اس جانب اشارہ کیا کہ پاکستان ٹاس جیتنے کے باوجود اب تک ٹی ٹوئنٹی میچز ہار چکا ہے اور سب سے زیادہ ٹاس جیت کر میچ ہارنے والی ٹیموں میں ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش کے بعد تیسرے نمبر پر ہے۔
شہزاد نے اپنی رائے دیتے ہوئے کہا کہ ایک اور میچ، ایک اور مایوسی۔
یہ معمول بن چکا ہے۔
راجہ حسیب نے طنز کیا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نے پنڈی کی فلیٹ پچ کو شاید گابا بریسبین کی وکٹ سمجھ لیا۔
اور عبدالرؤف نے سوال کیا کہ ان آزمائے ہوئے بلے بازوں کو اور کتنے مواقع دیے جائیں گے؟
ایک صارف نے شکوہ کیا کہ جو پچ جنوبی افریقہ کے خلاف بیٹنگ فرینڈلی لگ رہی تھی وہ پاکستان کی بیٹنگ کے وقت بولنگ فرینڈلی کیوں ہو گئی۔

[195]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کے مالک علی ترین کا کہنا ہے کہ لیگ انتظامیہ کی طرف سے بھیجے گئے لیگل نوٹس کو پھاڑنا بہت اچھا تھا مگر اب وقت آ گیا ہے کہ آگے بڑھا جائے۔
ایکس پر ایک پیغام میں انھوں نے بتایا کہ وہ پی ایس ایل کو قومی اثاثہ سمجھتے ہیں اور اس کے لیے اپنے شکوے دور کر کے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ نیا تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں جو شفافیت، تعاون اور اعتماد پر مبنی ہو۔
انھوں نے پی سی بی چیئرمین محسن نقوی کو لکھے خط میں ان چار اصلاحات کا مطالبہ کیا، جو ان کے بقول پی ایس ایل کو مضبوط لیگ بنا سکتی ہیں۔
ان کے خط میں یہ چار اصلاحات شامل ہیں اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے خیال رہے کہ دسمبر میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی سالہ معیاد ختم ہو رہی ہے۔
موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں تاہم ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
اکتوبر کو پی سی بی نے ایک بیان میں بتایا تھا کہ محسن نقوی نے ویلیوایشن رپورٹ کی بنیاد پر فرنچائزز کے ساتھ نئے معاہدے جلد از جلد مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔
اس موقع پر محسن نقوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ نئے معاہدے صرف اہل فرنچائزز کے ساتھ ہوں گے۔
گذشتہ ہفتے پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ آپ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مل کر کام کرنا ہی نہیں چاہتے، آپ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہم چپ کر کے بیٹھ جائیں اور صرف آپ کی ہاں میں ہاں ملائیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں علی ترین کا اپنے ویڈیو بیان میں کہنا تھا کہ انھیں بیٹھ کر معاملات حل کرنے کے لیے پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے کبھی کوئی فون کال، ای میل یا پیغام نہیں ملا بلکہ اس کے بجائے انھوں نے قانونی نوٹس بھیج دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر آپ کو لگتا ہے کہ اس طرح کی دھمکیوں سے میں چپ ہو جاؤں گا تو یہ آپ کی غلط فہمی ہے۔
میں اس لیگ سے محبت کرتا ہوں۔
ویڈیو کے اختتام میں علی ترین طنزیہ انداز میں معافی مانگتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں معافی مانگتا ہوں اور یہ چاہتا ہوں کہ پی ایس ایل مینجمینٹ میں قابل اور پڑھے لکھے لوگ آئیں، جو ناممکن ہے۔
میں معافی مانگتا ہوں کہ میں نے شاندار افتتاحی تقریب پر تنقید کی۔
میں معافی مانگتا ہوں کہ میں نے ڈرافٹ کے دوران ہونے والی بدانتظامی پر تنقید کی۔
تاحال پی سی بی کی جانب سے علی ترین کی کڑی تنقید کا جواب نہیں دیا گیا۔
یہ معاملہ اس وقت شروع ہوا تھا جب پی سی بی حکام نے تصدیق کی تھی کہ انھوں نے ملتان سلطانز کو قانونی نوٹس بھجوایا ہے اور اگر فرنچائز نے تعاون نہ کیا تو ایسی صورت میں اس سے پی ایس ایل لیگ کا معاہدہ منسوخ کر دیا جائے گا۔
پی سی بی کے نوٹس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔
نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
نوٹس میں یہ بھی کہا گیا کہ پی سی بی حکام لیگ کی ساکھ اور پیشہ ورانہ معیارات برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں۔
ملتان سلطانز نے اس حوالے سے اپنے بیان میں کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ ماہ ملتان سلطانز کو قانونی نوٹس بھجوایا تھا جس میں مطالبہ کیا گیا تھا کہ ہمارے مالک علی ترین تمام حالیہ بیانات واپس لیں اور پی ایس ایل انتظامیہ سے عوامی معافی نامہ جاری کریں۔
نوٹس میں ہمارے فرنچائز کے معاہدے کو ختم کرنے اور علی ترین کے مستقبل میں کسی بھی کرکٹ ٹیم کے مالک ہونے کی تاحیات بلیک لسٹ کی دھمکی بھی دی گئی تھی۔
بیان کے مطابق ملتان سلطانز کو سنبھالنے کے بعد سے علی ترین نے اربوں روپے کی سرمایہ کاری کی اور ذاتی طور پر سات ارب سے زیادہ کا نقصان اٹھایا جبکہ اکیڈمیاں بنا کر اور پاکستان بھر میں نوجوان کرکٹرز کے لیے مواقع پیدا کیے ہیں۔
ملتان سلطانز کے مطابق انھوں نے جو بھی بیان دیا، وہ پی ایس ایل کے بہترین مفاد میں رہا جو لیگ پر زور دیتا ہے کہ وہ اعلی اور بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرے۔
یہ پہلا موقع نہیں کہ جب پاکستان کرکٹ بورڈ اور علی ترین، پی ایس ایل کے معاملے پر آمنے سامنے آئے ہیں۔
بی بی سی نے ایکس پر علی ترین کے متعدد ٹویٹس اور میڈیا پر شائع اور نشر ہونے والے بیانات کا جائزہ لیا، جن میں وہ پی سی بی کے طریقہ کار اور کارکردگی پر تنقید کر رہے ہیں اور سوالات اٹھا رہے ہیں۔
اس سے قبل رواں برس اپریل میں بھی پی ایس ایل کے سیزن سے پہلے علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر تنقید کی تھی اور ریونیو شیئرنگ کا معاملہ بھی اٹھایا تھا۔
رواں برس اپریل میں علی ترین نے ایکس پر ایک پوڈ کاسٹ کلپ شیئر کیا جس میں پی سی بی کے پری سیزن کی تیاریوں پر سوال اٹھایا اور لکھا کہ پی ایس ایل کیسے بڑا اور بہتر ہے؟
کچھ دن بعد انھوں نے دوسرے فرنچائز مالکان کے ردعمل پر جواب دیتے ہوئے لکھا کہ میں پی ایس ایل سے محبت کرتا ہوں۔
یہ ایک میڈ ان پاکستان کی کامیابی کی کہانی ہے جس سے ہم سب مستفید ہوتے ہیں۔
تاہم اس سب کے باوجود بھی کشیدگی برقرار رہی۔
رواں برس جولائی میں علی ترین نے پی ایس ایل کی کامیابی کے جشن پر دی جانے والی ڈی بریف ویڈیو پر پھر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ تالیاں؟
آپ مذاق کر رہے ہوں گے۔
ٹی وی کی درجہ بندی میں کمی، حاضری میں کمی، ویوز میں کمی۔
پھر بھی ہم جشن منا رہے ہیں؟
پی سی بی، جاگ جاؤ۔
علی ترین کا کہنا تھا کہ ہمیں یہ کہا جاتا تھا کہ چند برسوں میں پی ایس ایل ایک منافع بخش لیگ بن جائے گی لیکن ان کے بقول برس گزر جانے کے باوجود نہ تو فرنچائز مالکان کو ٹیموں پر طویل المدتی کنٹرول دیا جا رہا ہے اور نہ ہی اسے منافع بخش بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
علی ترین کے اس بیان کے بعد پی سی بی کی جانب سے بھی ردعمل سامنے آیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ لیگ پر وہ شخص تنقید کر رہا ہے جو میٹنگ میں آنا بھی پسند نہیں کرتے۔
اگر وہ میٹنگ میں آ بھی جائیں تو وہاں وہ ایسی کوئی بات نہیں کرتے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کے ویڈیو بیان پر تاحال کوئی ردعمل نہیں دیا لیکن ملتان سلطانز کی جانب سے جاری بیان پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام نے بی بی سی کو بتایا کہ ملتان سلطانز کو تمام اجلاسوں میں شرکت کی دعوت دی جاتی ہے اور علی ترین سمیت ان کی شرکت بھی ہوتی ہے۔
نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر پی سی بی کے اہلکار کا کہنا تھا کہ اگر علی ترین کے پاس کوئی تجاویز تھیں یا کوئی ان کے تحفظات تھے تو وہ ان اجلاسوں میں ان کا کھل کر اظہار کر سکتے تھے مگر انھوں نے پی سی بی اور پی ایس ایل کو بدنام کرنے کی کوشش کی جس کی اجازت نہیں دی جا سکتی ہے۔
پی سی بی حکام کے مطابق علی ترین نے میڈیا پر کچھ ایسے بیانات بھی دیے جن سے یہ پتا چلتا ہے کہ وہ اس لیگ کی ویلیو کو گرانا چاہتے ہیں جو کہ دس برس کی انتہائی محنت اور متعدد چیلنجز کے بعد کامیابی کی منازل طے کرتے ہوئے ایک برینڈ بن گئی ہے۔
پی سی بی حکام کا کہنا ہے کہ علی ترین کی طرف سے مسلسل ضابطے کی خلاف وزی ہو رہی ہے اور وہ دھونس اور پیسے کے زور سے اپنی مرضی کے اصول لاگو کرانے جیسے ٹویٹ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ علی ترین کی جانب سے پی سی بی سے مانگی گئی طنزیہ معافی اور قانونی نوٹس پھاڑنے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سامنے آیا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل انتظامیہ کو سرمایہ کاروں کو نوٹسز بھیجنے کے بجائے ان کی تنقید کو مثبت لے کر لیگ میں موجود خامیاں دور کرنی چاہییں۔
پی سی بی کو پی ایس ایل کے لیے پروفیشنلز کی خدمات حاصل کرنی چاہییں۔
امتیاز نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کا ہر فین علی ترین سے متفق ہے۔
اگر پی سی بی مینجمنٹ کو کوئی مسئلہ نظر نہیں آ رہا تو اس کا مطلب ہے کہ وہ خود ایک مسئلہ ہیں۔
ایمی نامی صارف نے لکھا کہ علی ترین اپنے ٹویٹس میں کہہ رہے وہ درست ہیں مگر جس طرح کہہ رہے ہیں وہ غلط ہے۔
ان کے مطابق یہاں ایکس پر یہ سب اعلان کرنے کے بجائے علی ترین کو کسی پوڈ کاسٹ پر جانا چاہیے اور پھر اس میں تمام تفصیلات بتانی چاہییں۔
ان کے مطابق علی ترین نے خود ہی پی سی بی کو ایک وجہ دی کہ وہ ان سے نفرت کرے۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل میم کے نام سے ایک صارف نے کہا کہ علی ترین کا ایک سوال تھا کیا پی ایس ایل ایڈیشنز کے بعد وہاں تک پہنچا جہاں اسے ہونا چاہیے تھا؟
پھر انھوں نے کہا کہ میرا جواب بالکل نفی میں۔
صارف کے مطابق پی ایس ایل نے گذشتہ چند سیرنز میں جو کچھ کیا اس سے کہیں زیادہ بہتر کارکردگی دے سکتا تھا اور اسے ایسا ہونا بھی چاہیے تھا۔
ان کے مطابق بہت سارے مسائل ہیں جو آسانی سے حل کیے جا سکتے ہیں۔
اس وقت اگر کوئی تعمیری تنقید کر رہا ہے تو اس کا خیرمقدم کیا جانا چاہیے!
پی ایس ایل میم صارف نے مزید لکھا کہ جہاں علی ترین مختلف فرنچائزز کے ساتھ زیادہ صبر اور ہم آہنگی کا مظاہرہ کر سکتے تھے اور اس پی ایس ایل کو بہتر بنائیں مہم کو منظم انداز میں چلا سکتے تھے، وہیں بورڈ بھی زیادہ پختگی کا مظاہرہ کر سکتا تھا اور ان مسائل کو بند دروازوں کے پیچھے حل کرنے کی کوشش کر سکتا تھا۔
ان کے مطابق مجھے نہیں لگتا کہ ہم اس وقت کسی بھی کرکٹ تنازع کے متحمل ہو سکتے ہیں، ان چیزوں کو حل کرنے کی ضرورت ہے۔

[196]
،تصویر کا ذریعہ انڈین کرکٹ ٹیم کے ون ڈے نائب کپتان شریاس ائیر کو آسٹریلیا کے خلاف تیسرے میچ کے دوران چوٹ لگنے کے بعد ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا۔
انھیں تلی کی چوٹ آئی تھی اور ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کی حالت اب بہتر ہے۔
ائیر ویں اوور میں اس وقت زخمی ہوئے جب وہ الیکس کیری کو آؤٹ کرنے کے لیے کیچ لینے کے لیے پیچھے کی طرف بھاگے اور بائیں جانب گر گئے۔
درد سے کراہتے ہوئے ائیر کا پہلے میدان میں علاج کیا گیا اور پھر ہسپتال لے جایا گیا۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے ان کی ٹیم میں واپسی کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں دی لیکن اتنا کہا ہے کہ ان کی حالت مستحکم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی سی سی آئی نے پیر کو ایک بیان میں کہا کہ اکتوبر کو سڈنی میں آسٹریلیا کے خلاف تیسرے ون ڈے کے دوران فیلڈنگ کرتے ہوئے شریاس آئر کو بائیں پسلی کے نچلے حصے میں چوٹ لگی۔
بی سی سی آئی کا کہنا ہے کہ بعد میں انھیں مزید تشخیص کے لیے ہسپتال لے جایا گیا۔
بیان میں کہا گیا کہ سکین سے ان کی تلی میں چوٹ کا انکشاف ہوا، جس کا علاج کیا جا رہا ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ ان کی حالت مستحکم ہے اور وہ ٹھیک ہو رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی سی سی آئی نے کہا ہے کہ میڈیکل ٹیم سڈنی اور انڈیا میں ماہر ڈاکٹروں کے ساتھ مشاورت کر رہی ہے اور ان کی چوٹ پر گہری نظر رکھے ہوئے ہے۔
ٹیم انڈیا کے ڈاکٹر سڈنی میں شریاس کے ساتھ ہوں گے اور روزانہ کی بنیاد پر ان کی صحت کی بحالی کی نگرانی کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تلی انسانی جسم کے بائیں حصے میں، پیٹ اور ڈایافرام یعنی وہ پٹھا جو پھیپھڑوں کے بالکل نیچے ہوتا ہے کے درمیان ہوتی ہے۔
یہ سائز میں تقریبا ایک مٹھی کے برابر ہوتی ہے۔
تلی کا کام خون کو صاف کرنا، پرانے سرخ خون کے خلیوں کو ختم کرنا اور جسم کو انفیکشن سے بچانا ہے۔
یہ خون کے لیے ایک قدرتی فلٹر کا کردار ادا کرتی ہے جو خون کو بیکٹیریا، وائرس اور دیگر نقصان دہ عناصر سے صاف کرتی ہے۔
جب خون تلی سے گزرتا ہے تو سفید خون کے خلیے کسی بھی بیرونی جراثیم یا حملہ آور پر حملہ کر کے اسے ختم کر دیتے ہیں۔
یہ عمل ہمارے خون کو صاف رکھتا ہے اور جسم کو انفیکشن سے محفوظ رکھنے میں مدد دیتا ہے۔
سرخ خون کے خلیوں کی اوسط عمر تقریبا دن ہوتی ہے جس کے بعد تلی انھیں توڑ دیتی ہے۔
ان خلیوں کے اجزا یا باقیات جسم کے دوسرے حصوں میں منتقل ہو جاتے ہیں، جہاں انھیں یا تو خارج کر دیا جاتا ہے یا سرخ خون کے نئے خلیوں کی تیاری میں دوبارہ استعمال کیا جاتا ہے۔
بچے کی پیدائش سے پہلے جنین ماں کے پیٹ میں بچہ اپنی تلی میں سرخ اور سفید خون کے خلیے بناتا ہے۔
پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے تلی سرخ خون کے خلیے بنانے کی صلاحیت کھو دیتی ہے اور یہ ذمہ داری بون میرو ہڈیوں کے گودے کے پاس چلی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیشنل ہیلتھ سروس این ایچ ایس کی ویب سائٹ پر تلی سے متعلقہ مسائل کے بارے میں تفصیلی معلومات دی گئی ہیں۔
این ایچ ایس کے مطابق تلی کے بغیر بھی زندہ رہنا ممکن ہے کیونکہ اس کے زیادہ تر کام جسم کے دوسرے اعضا انجام دے سکتے ہیں تاہم جن لوگوں کی تلی نہیں ہوتی وہ مختلف اقسام کے انفیکشنز کے لیے زیادہ حساس ہو جاتے ہیں۔
کسی چوٹ کے باعث تلی کو نقصان پہنچ سکتا ہے یا وہ پھٹ سکتی ہے۔
ایسا چوٹ لگنے کے فورا بعد بھی ہو سکتا ہے اور کئی ہفتے گزرنے کے بعد بھی۔
این ایچ ایس کے مطابق، تلی پھٹنے کی علامات یہ ہیں تلی کا پھٹنا ایک طبی ایمرجنسی ہے کیونکہ یہ آپ کی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتی ہے۔
چوٹ لگنے کے بعد تلی سوج کر بڑی ہو سکتی ہے۔
اس کا سائز دیگر وجوہات سے بھی بڑھ سکتا ہے لیکن تلی کے بڑھنے کی کوئی واضح علامات نہیں ہوتیں۔

[197]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ میں ابھی محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ون ڈے ٹیم کا کپتان بنانے پر شور تھما نہیں تھا کہ شان مسعود کو ایک اہم عہدے سے سرفراز کیے جانے پر پھر سے شور برپا ہو گيا ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو کنسلٹنٹ انٹرنیشنل کرکٹ اینڈ پلیئرز افیئرز بنانے کا اعلان کیا ہے۔
جہاں ایک طرف شان مسعود کو اس حوالے سے مبارکباد دی جا رہی ہے وہیں سوشل میڈیا پر صارفین کی ایک بڑی تعداد نے اس کے منطق پر سوال اٹھایا ہے۔
کنسلٹنٹ انٹرنیشنل کرکٹ اینڈ پلیئرز افیئرز ایک نیا عہدہ ہے جس کی ذمہ داریاں وہی ہیں جو کہ پہلے ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کی ہوا کرتی تھیں۔
شاید اسی وجہ سے یہ کہا جا رہا ہے کہ وہ آئندہ ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ بنا دیے جائیں گے۔
اگرچہ ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کے عہدے کے لیے پی سی بی نے اشتہار دے رکھا ہے اور اس کے لیے درخواست داخل کرنے کی آخری تاریخ نومبر ہے تاہم سابق کپتان اور آل راؤنڈر شاہد آفریدی نے شان مسعود کو کنسلٹنٹ کے بجائے ڈائریکٹر انٹرنیشل کرکٹ بننے کی مبارکباد دی ہے۔
شاہد آفریدی نے اپنی ٹویٹ میں لکھا شان مسعود کو پی سی بی کا انٹرنیشنل ڈائریکٹر مقرر ہونے پر مبارکباد، یہ بہت اچھا انتخاب ہے۔
میرا مشورہ ہے کہ سرفراز احمد ڈومیسٹک کرکٹ کی قیادت کے لیے بہترین ہوں گے۔
شاہد آفریدی کا مزید کہنا تھا کہ صرف کرکٹرز ہی اپنے ساتھی کھلاڑیوں کے چیلنجز اور ضروریات کو صحیح معنوں میں سمجھتے ہیں، یہ کردار اس سے بہتر ہاتھوں میں نہیں ہو سکتے۔
پی سی بی کو پاکستان کرکٹ کے لیے سوچ سمجھ کر اور مستقبل کے حوالے سے فیصلے کرتے ہوئے دیکھ کر خوشی ہوئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرکٹ نیوز ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پی سی بی کے ایک اہلکار کا کہنا ہے کہ شان مسعود اس عہدے کے ساتھ ساتھ پاکستان کے ٹیسٹ کپتان بھی رہیں گے اور امکان ہے کہ شان مسعود کو ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کا عہدہ دیا جائے گا۔
اس سے قبل عثمان واہلہ پی سی بی میں ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کے عہدے پر مئی سے فائز رہے تھے۔
انھیں رواں سال ستمبر میں معطل کیا گیا تھا اور اب اس عہدے پر کون تعینات ہے، اس حوالے سے اب تک پی سی بی نے آگاہ نہیں کیا ہے۔
کرک انفو کے مطابق اطلاعات ہیں کہ شان مسعود اور دیگر کھلاڑیوں کو نئے عہدے کے بارے میں اس وقت آگاہ کیا گیا تھا جب وہ جنوبی افریقی ٹیم کے لیے وزیر اعظم کی طرف سے دیے گئے ڈنر میں شرکت کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں جاری حالیہ تبدیلیوں پر بہت سے سوشل میڈیا صارفین نے تشویش کا اظہار کیا ہے۔
مون میورک نامی ایک صارف نے لکھا اس کا مطلب یہ ہے کہ شان مسعود ہی شان مسعود کی کارکردگی کا جائزہ لیں گے اور یہ طے کریں گے کہ شان مسعود کو سینٹرل کنٹریکٹ دیا جانا چاہیے یا نہیں۔
شان مسعود شان مسعود سے مطمئن نہ ہونے پر شان مسعود شان مسعود کو کپتانی سے ہٹا سکتے ہیں۔
ایک دوسرے صارف راجہ توقیر نے لکھا کہ ایسا کیوں نہ کیا جائے کہ شاہین کو بنا دیا جائے؟
چیئرمین بھی شاہین، ڈائریکٹر بھی شاہین، کپتان بھی شاہین؟
کرکٹ میں دلچسپی لینے والے کامران مظفر اپنے ایک ٹویٹ میں لکھا حال ہی میں ریٹائر ہونے والے کرکٹرز کو بغیر کسی متعلقہ تجربے، تربیت یا تعلیم کے بطور سلیکٹر، کوچ، منیجر اور ڈائریکٹر مقرر کرنے سے لے کر فعال کرکٹرز اور امپائرز کو بطور سرپرست، مشیر، سلیکٹر اور اب یہاں تک کہ کنسلٹنٹ بین الاقوامی کرکٹ اینڈ پلیئرز افیئرز مقرر کیا جا رہا ہے۔
پاکستان کرکٹ اپنے خراب ترین تجرباتی دور سے گزر رہا ہے۔
اور متعلقہ تجربہ نامی چیز کا مذاق اڑانا جاری ہے۔
انڈیا کے ایک صارف انکت اتم نے کامران مظفر کے ٹویٹ کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ کوئی بھی فعال کھلاڑیوں کو ایڈمنسٹریشن کے عہدوں پر تعینات نہیں کرتا لیکن میرے خیال میں پی سی بی خاص ہے۔
ایک دوسرے انڈین صارف رگھومنم نے شان مسعود کی تعلیمی لیاقت کو سراہتے ہوئے لکھا کیا آپ جانتے ہیں کہ وہ کتنا پڑھا لکھا ہے؟
وہ ایک اچھا کھلاڑی نہیں ہے لیکن وہ موجودہ ٹیم میں سب سے زیادہ تعلیم یافتہ ہے اور مجموعی طور پر سٹینفورڈ سکول سے معاشیات اور ڈرہم یونیورسٹی سے سپورٹس مینجمنٹ میں گریجویشن کیا ہوا ہے۔
عثمان سمیع الدین نامی ایک صارف نے شان مسعود کی تقرری پر لکھا کہ پاکستانی کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب بھی میں سوچتا ہوں کے پاکستان کرکٹ میں اس سے زیادہ عجیب چیز نہیں ہو سکتی تو مزید ایک ایسی چيز ہو جاتی ہے۔
ایک صارف سعد ناصر نے لکھا کہ شان مسعود کو اپنا نیا کردار سنبھالنے سے پہلے ریٹائر ہو جانا چاہیے۔
اس کا جواب دیتے ہوئے ایک صارف نے لکھا ہے کہ عین ممکن ہو ایسا ہو اور وہ ریٹائرمنٹ لے لیں اور اس کے ساتھ ہی شان بال کا عہد ختم ہو جائے اور ٹی میچز کے دوران ٹیسٹ ٹیم کے نئے کپتان کا اعلان ہو جائے۔
اب تک خود شان مسعود نے اس پیشرفت پر تبصرہ نہیں کیا ہے۔
سالہ کھلاڑی شان مسعود نے ٹیسٹ، نو ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز میں پاکستان کی نمائندگی کی ہے۔
انھوں کل ملا کر ، بین الاقوامی رنز بنائے ہیں، جس میں چھ ٹیسٹ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
شان مسعود نے ٹیسٹ میں پاکستان کی کپتانی بھی کی ہے، جس میں حال ہی میں جنوبی افریقہ کے خلاف آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کی دو میچوں کی سیریز بھی شامل تھے۔

[198]
،تصویر کا ذریعہ کراچی سے لگ بھگ تین سو کلومیٹر کی مسافت پہ واقع کھپرو ضلع سانگھڑ کی ایک تحصیل ہے جہاں کرکٹ کا کچھ خاص رجحان نہیں تھا۔
اسی دور افتادہ شہر میں، جب نعمان علی نے آنکھ کھولی تو اپنی زندگی کے پہلے چودہ برس تک ان کا کرکٹ سے زیادہ تعلق نہ رہا۔
مگر چونتیس برس کی عمر میں، نعمان علی نہ صرف پاکستان کے لیے ڈیبو کرنے والے معمر ترین کرکٹرز کی فہرست میں شامل ہوئے بلکہ اب وہ اس الیون کا اٹوٹ انگ بن چکے ہیں اور ہوم ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستانی فتوحات میں اہم کردار ادا کر رہے ہیں۔
اپنی عمر کے چالیسویں سال میں داخل ہونے کے بعد بھی نعمان علی نہ صرف آئی سی سی رینکنگ چارٹ میں اپنی موجودگی کا پتہ دے رہے ہیں بلکہ پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں ہیٹ ٹرک پانے والے بھی اولین سپنر ہیں اور فی اننگز پانچ وکٹوں کے اعزازات میں لیجنڈری لیگ سپنر عبدالقادر کو بھی پیچھے چھوڑ چکے ہیں۔
کھپرو میں نعمان کا کرکٹ سے تعلق صرف ٹیپ بال کی حد تک رہا جہاں وہ فاسٹ بولنگ کرتے اور اپنی بیٹنگ سے بھی لطف اندوز ہوتے تھے۔
بعد ازاں جب ان کے والد اپنی ملازمت کے سلسلے میں کھپرو سے حیدرآباد منتقل ہو گئے تو یہاں اپنے ماموں رضوان احمد کے ہمراہ نعمان نے مسابقتی کرکٹ کا آغاز کیا۔
یہاں انھیں نیاز سٹیدیم حیدرآباد کا بہتر انفراسٹرکچر میسر تھا اور وہ مقامی ٹیم فضل الرحمن کرکٹ کلب سے وابستہ ہو گئے۔
نعمان اکیلے ہی مسابقتی کرکٹ تک پہنچ پائے گو کہ ان کے باقی سبھی بھائی بھی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے تھے۔
نعمان نے کرکٹ بطور فاسٹ بولر شروع کی مگر آہستہ آہستہ وہ سپن کی طرف مائل ہوئے کیونکہ حیدرآباد کی خشک کنڈیشنز سپن کے لیے زیادہ سازگار تھیں اور نعمان نے ان کنڈیشنز کا استعمال سیکھنا شروع کیا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ میں جب عمران خان اقتدار میں آئے تو انھوں نے پاکستان کرکٹ سٹرکچر کو یکسر تبدیل کر دیا اور ڈیپارٹمنٹس کے بجائے ریجنل ٹیمیں سامنے لائے۔
جہاں یہ اقدام کئی کرکٹرز کے لیے نقصان دہ ٹھہرا، وہیں اس سے نعمان علی کو فائدہ ہوا۔
اردو کرکٹ کمنٹیٹر طارق سعید ڈومیسٹک سرکٹ میں قریب سولہ برس سے نعمان علی کو دیکھتے آ رہے ہیں۔
ان کے خیال میں نعمان نے اپنا مقام بنانے کے لیے بہت جتن کیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا بریک تھرو سال تھا جب چھ ٹیمیں آئیں۔
حیدرآباد کی ٹیم ختم ہو گئی، سندھ کی ٹیم میں بھی ان کی جگہ نہیں بنی۔
پھر یہ ناردرن کی ٹیم میں آ گئے۔
ناردرن کے سکواڈ میں بھی جب نعمان علی کو جگہ دی گئی تو وہ ترجیحی کھلاڑی نہیں تھے بلکہ کپتان عماد وسیم کے لیے بیک اپ کے طور پہ آئے تھے۔
طارق سعید کے مطابق، عماد کپتان تھے تب نعمان کو نہیں کھلایا گیا۔
پھر عمر امین کپتان بن گئے تو نعمان کو موقع ملا۔
سیزن کے اینڈ تک یہ خود کپتان بن چکے تھے۔
وہ سیزن کے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے۔
اسی کی بدولت ناردرن کی ٹیم فائنل میں پہنچی۔
حالانکہ ان کی بولنگ سب سے کمزور تھی اور کوئی مستند کھلاڑی نہیں تھا اس ٹیم میں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نعمان علی میں اپنے گھر کا ماحول دیکھ کر کرکٹ کھیلنے کا شوق پیدا ہوا۔
ان کے ماموں رضوان احمد فرسٹ کلاس آل راؤنڈر تھے اور انھوں نے پاکستان کے لیے ایک ون ڈے میچ بھی کھیلا۔
طارق سعید کے مطابق سنہ کے ڈومیسٹک ٹورنامنٹ میں دونوں ماموں بھانجا حیدرآباد ہاکس کے لیے کھیلتے تھے اور آل راؤنڈرز کی ایک موثر جوڑی سمجھے جاتے تھے۔
رضوان احمد ہی نعمان کو کے آر ایل کی ٹیم میں لے کر آئے جہاں سے ان کا فرسٹ کلاس کریئر صحیح معنوں میں شروع ہوا۔
سنہ میں سعید اجمل کے آر ایل چھوڑ کر زرعی ترقیاتی بینک کی ٹیم میں چلے گئے تھے اور ٹیم کو ایک مستند سپنر کی ضرورت تھی۔
کوچ عرفان بھٹی کے مطابق نعمان جب ان کے پاس آئے تو ان کی بولنگ میں کچھ یکسانیت تھی۔
ان کا گیند اندر آتا تھا مگر زیادہ بریک نہیں ہوتا تھا۔
اس پہ ہم نے کام کیا۔
یہ خود بہت محنتی ہیں، انھوں نے خود اپنی بیٹنگ، بولنگ، فیلڈنگ پہ بہت کام کیا ہے۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں نعمان علی، خان ریسرچ لیبارٹریز کے آر ایل کی ٹیم میں تھے۔
سنہ میں کے آر ایل کا حصہ بننے کے بعد اگلے دس برس تک وہ اسی کا حصہ رہے اور کی اوسط سے وکٹیں حاصل کی۔
کے آر ایل میں نعمان علی کی کوچنگ کرنے والے عرفان بھٹی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نعمان کو پاکستان کے لیے کھیلنے کا چانس بہت دیر سے ملا۔
میرے خیال میں کی بات ہے جب انھوں نے بہت اچھا پرفارم کیا۔
ہم کے آر ایل سلور کیٹیگری میں تھے، اسی سیزن ہم سلور سے گولڈ میں گئے، گولڈ سے پھر سپر ایٹ میں گئے اور ٹاپ تھری میں ہم نے فنش کیا۔
،تصویر کا ذریعہ کے آر ایل کی بولنگ کا زیادہ انحصار پیس پہ تھا، اس کے کور بولنگ گروپ میں یاسر عرفات، راحت علی اور محمد عباس جیسے نام شامل تھے۔
ایسے میں نعمان ہر میچ کے لیے آٹومیٹک انتخاب نہیں ہوتے تھے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کوچ عرفان بھٹی کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم فاسٹ بولنگ پہ زیادہ انحصار کرتی تھی، ہمارے پاس زیادہ تر فاسٹ بولر ہی تھے، پچز اچھی ہوتی تھیں تو سپنرز کم ہی کھیلتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ دس سال تک کے آر ایل کا حصہ رہنے کے باوجود نعمان نے بہت سارے میچز بینچ پہ گزارے۔
مگر بطور کرکٹر نعمان کی خاصیت ہی ان کا تسلسل اور محنت ہے جس کے بل پہ وہ مایوسی کو پاس نہیں پھٹکنے دیتے۔
سابق چیف سلیکٹر اقبال قاسم پاکستان کے نامی لیفٹ آرم سپنر رہے ہیں اور نعمان علی کے آئیڈل بھی ہیں۔
اقبال قاسم نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نعمان کی خاص بات ان کی محنت اور مستقل مزاجی ہے۔
جب ہم سلیکشن کمیٹی میں تھے تو پلئیرز کو دیکھنے جاتے، تبھی میں نے حیدرآباد میں انھیں کھیلتے دیکھا۔
کبھی ان سے کوئی گلہ شکوہ نہیں سنا کہ سلیکٹ کیوں نہیں کیا گیا۔
یہ سلیکٹ نہیں بھی ہوئے تو مایوس نہیں ہوئے۔
یہ سب کرکٹرز کے لیے ایک مثال ہے کہ چانس نہ بھی ملے تو کھیلتے رہیں۔
محنت اپنا پھل ضرور دیتی ہے۔
اگرچہ عالمی کرکٹ میں نعمان کی شہرت ایک تباہ کن سپنر کی ہے مگر ڈومیسٹک کرکٹ میں وہ ہمیشہ بطور آل راؤنڈر ہی کھیلے۔
یہی وجہ ہے کہ جب بی بی سی اردو نے ان کے ڈومیسٹک کوچ سے بات کی تو ان کی پہلی یادداشت ہی نعمان کی بیٹنگ کے حوالے سے تھی۔
ان کے بقول وہ مڈل آرڈر میں بیٹنگ بہت اچھی کرتے تھے۔
کون کون سا میچ یاد کرواؤں آپ کو؟
قائداعظم ٹرافی کے کتنے ہی میچز انھوں نے جتوائے۔
ذہن پہ زور دیتے ہوئے عرفان بھٹی کے سیزن کو یاد کرتے ہیں جہاں کراچی کے خلاف بحران میں پڑی ان کی ٹیم کو نعمان کی بیٹنگ نے بچا لیا۔
کراچی کے خلاف ہم کھیل رہے تھے اور ہماری بیٹنگ خاص چلی نہیں۔
یہ نعمان نیچے کے نمبر پہ گیا اور نیچے سے جا کر اس نے وہاں رنز کر دیے۔
پھر بولنگ میں ان کے چار آؤٹ بھی کر دیے اور ہم میچ جیت گئے۔
اسی حوالے سے طارق سعید بھی ایک واقعہ یاد کرتے ہیں کہ جب مصباح الحق پاکستان کے ہیڈ کوچ تھے، تب ایک میچ کے آخری سیشن میں پاکستان نے ایک نائٹ واچ مین بھیجا اور وہ جلدی آؤٹ ہو گیا۔
پریس کانفرنس میں مصباح سے کسی نے پوچھا کہ بجائے کسی اور کے، نعمان علی کو نائٹ واچ مین کیوں نہ بھیجا گیا، جس پہ مصباح نے نہایت سنجیدگی سے کہا، نائٹ واچ مین؟
نو وے۔
وہ تو ہمارا مکمل بیٹسمین ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سالہا سال انتظار کے بعد بالآخر سنہ کے دورہ پاکستان پہ آئی جنوبی افریقہ کے خلاف انھیں منتخب کیا گیا اور اپنے ڈیبو پہ نعمان کی پہلی ٹیسٹ وکٹ جنوبی افریقی کپتان کوئنٹن ڈی کوک تھے۔
یہیں انھوں نے اننگز میں پانچ وکٹیں لے کر ایک اور ڈیبو ریکارڈ بھی اپنے نام کیا۔
کوچ عرفان بھٹی جہاں ان کے تاخیری ڈیبو کو لیٹ چانس قرار دیتے ہیں، وہیں کمنٹیٹر طارق سعید کے مطابق یہ دیر آید، درست آید سا معاملہ ہے۔
ہمارے ہاں عام طور پر پوٹینشل دیکھ کر کھلاڑیوں کو جلدی کھلا دیا جاتا ہے۔
نعمان کو چانس تو لیٹ ہی ملا مگر جب ٹیسٹ ٹیم میں آیا، تب تک یہ پورا تیار کھلاڑی تھا۔
طارق سعید اس ضمن میں نعمان علی کو ایک مثال قرار دیتے ہیں، میرے خیال میں، مصباح اور سعید اجمل کے بعد یہ ایک بڑی مثال ہے جو عمر کے اس حصے میں ڈیبو کیا، جہاں کھلاڑی ریٹائر ہو رہے ہوتے ہیں۔
سابق لیفٹ آرم سپنر اقبال قاسم کے مطابق نعمان کی خاصیت ہے کہ وہ وکٹیں لینے کے پیچھے نہیں بھاگتے، لائن لینتھ اچھی رکھتے ہیں اور پچ کا بھرپور استعمال کرتے ہیں۔
ان کے خیال میں نعمان صرف سپن پچز پہ وکٹیں لینے والا بولر نہیں ہے۔
میرا تو مشورہ ہے کہ انھیں پاکستان سے باہر بھی کھلائیں۔
کیونکہ یہ اس طرح کے بولر ہیں جنھیں اچھی بیٹنگ وکٹ بھی مل جائے تو خود کو ایڈجسٹ کر سکتے ہیں۔
بطور مبصر سالہا سال نعمان کے کرئیر کو بہت قریب سے دیکھنے والے طارق سعید سمجھتے ہیں کہ ٹیسٹ کرکٹ میں آنے کے بعد سے نعمان کی اٹھان غیر معمولی رہی ہے۔
ڈومیسٹک سرکٹ میں اس کے بارے عمومی تصور تھا کہ یہ گیند کو فلائٹ نہیں دیتا۔
لیکن ٹیسٹ کرکٹ میں آنے کے بعد انھوں نے اپنا کھیل اور بہتر کیا ہے۔
یہ جوں جوں کھیل رہے ہیں، نکھر رہے ہیں۔
گو سپنرز کے لیے عمر ویسا مخمصہ تو نہیں ہوتی جیسا فاسٹ بولرز کے ہاں دیکھنے کو ملتا ہے۔
یہی سبب ہے کہ سری لنکن سپنر رنگنا ہیرتھ بھی چالیس برس کی عمر تک کھیلتے رہے۔
نعمان نے بھلے اپنی انٹرنیشنل آمد تاخیر سے ڈالی ہو، مگر فٹنس کے جو معیارات وہ نبھاتے ہیں، بعید نہیں کہ وہ چار سال مزید بھی پاکستان کے لیے کھیل جائیں۔

[199]
،تصویر کا ذریعہ جنوبی افریقہ نے راولپنڈی ٹیسٹ میں پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر دو میچز کی سیریز ایک، ایک سے برابر کر دی ہے۔
چوتھے روز پاکستان نے میچ جیتنے کے لیے جنوبی افریقہ کو رنز کا ہدف دیا، جو اس نے دو وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
جمعرات کو کھیل کے چوتھے دن پاکستان کی پوری ٹیم دوسری اننگز میں رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے بابر اعظم اور محمد رضوان نے چار وکٹوں کے نقصان پر کے سکور سے دوسری اننگز دوبارہ شروع کی تو بابر نصف سنچری مکمل کرنے کے فورا بعد ہارمر کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔
اس وقت پاکستان کا سکور تھا۔
جب سکور پر پہنچا تو پاکستان کو اسی سکور پر مزید تین وکٹوں کا نقصان اٹھانا پڑا۔
ہارمر نے ہی ایک اوور میں محمد رضوان اور اس سے اگلے اوور میں نعمان علی کو آؤٹ کر کے جنوبی افریقہ کی میچ پر گرفت مضبوط کر دی۔
آؤٹ ہونے والے آٹھویں بلے باز شاہین آفریدی تھے جو رن آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ایک بہتر مجموعے تک پہنچنے کی آخری امید اس وقت دم توڑ گئی جب سلمان علی آغا رنز بنانے کے بعد کیشو مہاراج کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
کیشو نے ہی ساجد خان کو آؤٹ کر کے پاکستانی اننگز کا خاتمہ کیا۔
جنوبی افریقی ٹیل اینڈرز کے برعکس پاکستان کا مڈل اور لوئر آرڈر وکٹ پر رکنے میں ناکام دکھائی دیا اور پاکستان کے آخری چھ بلے باز سکور میں صرف رنز کا ہی اضافہ کر سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ اس میچ میں دوسرا موقع تھا کہ پاکستانی بیٹنگ بری طرح ناکام ہوئی۔
پہلی اننگز میں بھی پاکستان کا لوئر آرڈر کیشو مہاراج کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں ناکام رہا تھا اور پاکستان کی آخری پانچ وکٹیں مجموعی سکور میں رنز کا ہی اضافہ کر سکی تھیں۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے سائمن ہارمر نے چھ، مہاراج نے دو جبکہ ربادا نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان نے اس میچ میں ٹاس جیت کر پہلے بلے بازی کا فیصلہ کیا تھا اور پہلی اننگز میں کپتان شان مسعود، عبداللہ شفیق اور سعود شکیل کی نصف سنچریوں کی بدولت رنز بنائے تھے۔
اس کے جواب میں جنوبی افریقہ کی ٹیم پہلی اننگز میں ٹیل اینڈرز کی ذمہ دارانہ بلے بازی کی بدولت رنز بنانے اور پاکستان پر رنز کی برتری حاصل کرنے میں کامیاب رہی تھی۔
اس اننگز میں ایک موقع پر کے مجموعی سکور پر جنوبی افریقہ کی آٹھ وکٹیں گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ میزبان ٹیم پہلی اننگز میں برتری لینے میں کامیاب رہے گی لیکن موتھسامی نے پہلے کیشو مہاراج کے ساتھ اور پھر کگیسو ربادا کے ساتھ دسویں وکٹ کے لیے رنز کی شراکت بنا کر اپنی ٹیم کو اس مقام پر لا کھڑا کیا کہ جہاں میچ پر اس کی گرفت مضبوط ہوتی گئی۔
موتھسامی اور ربادا نے اس دوران نصف سنچریاں مکمل کیں۔
دونوں بلے بازوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنا بہترین سکور بھی بنایا۔
موتھسامی رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ ربادا رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہونے والے آخری بلے باز تھے۔
تیسرے دن پاکستان کی جانب سے سب سے عمدہ کارکردگی اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلنے والے آصف آفریدی کی رہی جنھوں نے مزید چار وکٹیں لے کر اننگز میں چھ وکٹیں لینے کا کارنامہ سرانجام دیا۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے اس میچ کے لیے ٹیم میں دو جبکہ پاکستان نے ایک تبدیلی کی گئی۔
جنوبی افریقہ نے ویان ملڈر اور سبرائن کی جگہ مارکو جینسن اور کیشو مہاراج کو ٹیم میں شامل کیا جبکہ پاکستان نے حسن علی کی جگہ بائیں ہاتھ کے سپنر آصف آفریدی کو کھلایا، جن کا یہ پہلا ٹیسٹ میچ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ چوتھے دن کھیل شروع ہوا تو بابر اعظم اپنی نصف سنچری سے صرف ایک رن کی دوری پر تھے اور پاکستانی فینز یہ توقع کر رہے تھے کہ بابر اعظم ایک لمبی اننگز کھیل کر پاکستان ٹیم کو اس مشکل سے نکالیں گے لیکن بابر اپنے سکور میں صرف ایک رنز کا ہی اضافہ کر پائے اور سٹارمر کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔
بابر اعظم کے پویلین لوٹنے کے بعد محمد رضوان اور سلمان علی آغا نے پاکستانی اننگز کو آگے بڑھانے کی کوشش کی لیکن یہ شراکت داری بھی زیادہ دیر تک نہ چل سکی اور محمد رضوان بھی کی سٹارمر کی گیند پر گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم اورمحمد رضوان کی مایوس کن کارکردگی پر سوشل میڈیا پر ان کے فینز بھی مایوسی کا اظہار کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ بابر اعظم سیٹ ہونے کے بعد آؤٹ ہوئے اور ایسے وقت میں وکٹ گنوا بیٹھے، جب پاکستان کو ان کی سب سے زیادہ ضرور تھی۔
سعد بٹ نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک اور ٹیسٹ میچ جو پاکستان آسانی سے جیت سکتا تھا، صرف سکل کا ہونا لازمی نہیں بلکہ گیم کو سمجھنے کی بھی ضرورت ہے۔
فہد بخت لکھتے ہیں کہ اپنے ہوم گراؤنڈ میں پر آل آؤٹ ہونا خطرے کی گھنٹی ہے۔
لمبی شراکت داری نہ ہونا، گیم کو نہ سمجھنا، یہ وہ عوامل ہیں جو پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں زوال کا باعث بن رہے ہیں۔
ورلڈ مینٹور نامی صارف لکھتے ہیں کہ رنز پر پانچ وکٹیں گری تھیں، لیکن پر پوری ٹیم پویلین لوٹ گئی۔
یہ پاکستان کرکٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پہلا موقع نہیں کہ جب پاکستان ٹیسٹ میچز میں جیتنے والی پوزیشن میں آ کر ٹیسٹ میچ ہارتا رہا ہے۔
گذشتہ برس پاکستان کو بنگلہ دیش کے خلاف بھی دو ٹیسٹ میچز کی سیریز میں دو، صفر سے شکست ہوئی تھی۔
ان دونوں میچز میں بھی پاکستان کی ٹیم نے آغاز میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا لیکن اچانک جلد وکٹیں گرنے کے باعث پاکستان کی پوزیشن کمزور ہوتی رہی۔
اسی طرح رواں برس کے آغاز پر ویسٹ انڈیز نے بھی پاکستان کو ٹیسٹ میچ میں شکست دی تھی۔
اس وقت اس بارے میں اپنے اعلامیے میں پی سی بی نے کہا تھا کہ آصف آفریدی پر پابندی کے فیصلے تک پہنچنے کے لیے ان کے اعتراف جرم، اظہار ندامت اور ماضی کے ریکارڈ کا جائزہ لیا گیا اور آصف آفریدی کی طرف سے دی گئی اس درخواست پر بھی غور کیا جس میں انھوں نے غیرارادی طور پر قوانین کی خلاف ورزی کا مرتکب ہونے کا اعتراف کرتے ہوئے اپنے معاملے پر ہمدردانہ طور پر غور کرنے کی استدعا کی تھی۔
اس وقت پی سی بی کی انتظامی کمیٹی کے سربراہ نجم سیٹھی نے کہا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو ایک بین الاقوامی کرکٹر کو دو سال کے لیے معطل کرنے پر کوئی خوشی نہیں لیکن ہم اس طرح کے جرائم کو بالکل برداشت نہ کرنے کی پالیسی رکھتے ہیں۔
آصف آفریدی نے اپنے فرسٹ کلاس کریئر میں میچوں میں وکٹیں حاصل کی ہوئی ہیں۔
کے بعد سے ڈومیسٹک کرکٹ میں ان کی کارکردگی قابل ذکر رہی ہے اور جنوبی افریقہ کے خلاف سکواڈ میں آصف آفریدی کی شمولیت کے بعد پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کے عبوری کوچ اظہر محمود نے کہا تھا کہ انھوں نے گذشتہ برس ڈومیسٹک سیزن میں جبکہ رواں برس وکٹیں لیں اور ان کے خیال میں مقامی کرکٹ میں وکٹیں لینے والے بولر کو موقع دینا بنتا ہے۔
اظہر محمود کا یہ بھی کہنا تھا کہ عمر صرف ایک ہندسہ ہے اور اہم بات ایک میچ میں وکٹیں لینے کی صلاحیت ہے۔
آصف ایک باصلاحیت باؤلر ہے جس کا مستقبل روشن ہے۔
چاہے وہ ابھی تک بین الاقوامی کرکٹ نہ کھیلے ہوں لیکن انھوں نے خود کو مقامی سطح پر ثابت کیا ہے۔

[200]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی اور آئندہ ماہ سہ فریقی سیریز کے لیے پاکستانی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔
سابق کپتان بابر اعظم لگ بھگ ایک سال بعد ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں جگہ بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
پی سی بی کی جانب سے جمعرات کو رکنی سکواڈ کا اعلان کیا گیا، جس میں سلمان علی آغا کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا کپتان برقرار رکھا گیا ہے۔
سکواڈ میں سلمان علی آغا، عبدالصمد، ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، حسن نواز، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، محمد سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق کو شامل کیا گیا ہے۔
محمد رضوان ٹیم میں جگہ بنانے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔
عثمان خان کو وکٹ کیپر بلے باز کے طور پر سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
ایشیا کپ میں پاکستانی ٹیم میں شامل فخر زمان، حارث رؤف اور سفیان مقیم کو ریزرو کھلاڑیوں میں شامل کیا گیا۔
وکت کیپر بلے باز محمد حارث ٹیم میں جگہ برقرار نہیں رکھ سکے جبکہ حسین طلعت کو بھی ڈراپ کر دیا گیا۔
پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان تین ٹوئنٹی میچز کی سیریز اکتوبر سے یکم نومبر تک راولپنڈی اور لاہور میں کھیلی جائے گی جبکہ پاکستان، سری لنکا اور زمبابوے کی ٹیمیں سے نومبر کے درمیان سہ فریقی سیریز کھیلیں گی جو راولپنڈی اور لاہور میں ہی کھیلی جائے گی۔
زمبابوے سے قبل افغانستان کی ٹیم اس سہ فریقی سیریز کا حصہ تھی لیکن پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ جھڑپوں کے درمیان مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے بعد افغانستان کرکٹ بورڈ نے اس سیریز سے دستبرداری اختیار کر لی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بابر اعظم کی ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں واپسی پر ان کے مداح خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی سابق کپتان کی ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں واپسی کا چرچا ہے۔
ابرار علی حبیب نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ دیکھ کر خوشی ہو رہی ہے کہ بابراعظم تینوں فارمیٹس میں اب پاکستان کرکٹ ٹیم کا حصہ ہیں۔
ایمان نامی صارف لکھتی ہیں کہ شکر ہے کہ میرے کنگ واپس آ گئے ہیں۔
سین وائس کے نام سے صارف لکھتے ہیں کہ جس طرح ایشیا کپ میں پاکستان کا مڈل آرڈر مشکلات سے دوچار رہا، ایسے میں بابر اعظم کی ٹیم میں واپسی اچھا فیصلہ ہے۔
لیکن ساتھ ہی ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ حیران کن طور پر انھیں فخر زمان کی جگہ ٹیم میں شامل کیا گیا، جو درست نہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سلمان علی آغا کی جگہ ٹیم میں شامل کیا جانا چاہیے تھا۔
کچھ صارفین رضوان کو ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں شامل نہ کرنے پر بھی سوال اٹھا رہے ہیں جبکہ بعض لوگ حارث رؤف کو ریزرو کھلاڑیوں میں بھی شامل کرنے پر پریشان ہیں۔
واضح رہے کہ حارث رؤف ایشیا کپ میں خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے تھے۔
انڈیا کے خلاف فائنل میں انھوں نے ٫ اوورز میں رنز دیے تھے جس کی وجہ سے انڈیا کے لیے پاکستان کی جانب سے دیے گئے رنز کے ہدف تک پہنچنا آسان ہو گیا تھا۔
بابر اعظم نے آخری مرتبہ دسمبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلا تھا جس میں انھوں نے گیندوں پر رنز بنائے تھے۔
نسیم شاہ آخری مرتبہ نومبر میں آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلے تھے۔
ایشیا کپ میں پاکستان کی ناقص کارکردگی کے دوران کرکٹ مبصرین بابر اعظم، نسیم شاہ اور محمد رضوان کو سکواڈ میں شامل نہ کرنے پر تنقید کرتے دکھائی دیتے تھے۔
بابر اعظم پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں کی اوسط سے رنز بنا چکے ہیں، ان کا سٹرائیک ریٹ ہے۔
بابر اپنے ٹی ٹوئنٹی کریئر میں تین سنچریاں اور نصف سینچریاں بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ حال ہی میں پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ون ڈے ٹیم کا کپتان مقرر کیا تھا۔
عاقب جاوید کی سربراہی میں پی سی بی نے وکٹ کیپر بیٹسمین محمد رضوان کی جگہ سالہ فاسٹ بولر شاہین شاہ آفریدی کو فیصل آباد میں جنوبی افریقہ کے خلاف نومبر سے شروع ہونے والی تین میچوں کی سیریز سے قبل ویں ون ڈے کپتان کے طور پر نامزد کیا۔
سوشل میڈیا پر پاکستان میں کپتانی کی تبدیلی کو میوزیکل چیئر کے کھیل سے تعبیر کیا گیا اور اس فیصلے کے بعد جہاں چیف سیلیکٹر عاقب جاوید کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا، وہیں رضوان کے بطور کپتان ریکارڈ کو بھی پیش کیا جا رہا ہے۔
شاہین شاہ نے اس سے قبل ٹی انٹرنیشنل میں پاکستان ٹیم کی کپتانی کر رکھی ہے لیکن نیوزی لینڈ کے خلاف ٹیم کی خراب کارکردگی کے بعد ان کی جگہ سلمان آغا کو یہ ذمہ داری سونپ دی گئی۔
شاہین شاہ کی قیادت میں لاہور قلندرز نے دو پی ایس ایل ٹائٹل جیتے اور یہ ان کا بڑا کارنامہ کہا جائے گا جبکہ محمد رضوان نے آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ میں میزبان ٹیموں کے خلاف سیریز میں تاریخی فتوحات حاصل کیں لیکن چیمپیئنز ٹرافی، نیوزی لینڈ اور ویسٹ انڈیز میں حالیہ شکستوں کی وجہ سے ان کی ساکھ متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکی۔
لوگ اس بات پر بھی حیرت میں ہیں کہ اس تبدیلی کی کوئی وضاحت بھی پیش نہ کی گئی۔
درحقیقت، آفیشل بیان میں وکٹ کیپر بلے باز کا ذکر تک نہیں کیا گیا۔
پی سی بی کے مطابق یہ فیصلہ اسلام آباد میں سلیکشن کمیٹی اور وائٹ بال کے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے درمیان ہونے والی میٹنگ کے بعد کیا گیا۔
محمد رضوان نے ونڈے انٹرنیشنل میں پاکستان کی قیادت کی ہے جس میں انھیں میچوں میں فتح جبکہ میں شکست کا سامنا رہا لیکن آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیم کو ان کے عروج پر ان ہی کے گھر میں شکست دینے کا سہرا بھی ان کے سر جاتا ہے۔
انھوں نے کپتان کی حیثیت سے رنز فی اننگز سے زیادہ کی اوسط سے رنز بنائے۔
انھوں نے دو ٹیسٹ میچز میں کپتانی کی لیکن دونوں میں انھیں شکست ہوئی اور چار ٹی انٹرنیشنل میں بھی شکست کا منھ دیکھنا پڑا۔
اگر شاہین شاہ آفریدی کا ریکارڈ دیکھا جائے تو انھوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ٹی میں کپتانی کی اور پانچ میچ کی سیریز ایک کے مقابلے چار میچز سے ہار گئے۔
بہر حال پاکستان کرکٹ میں کپتانی کی تبدیلی ٹیم میں عدم استحکام کی نشاندہی کرتی ہے اور وہ بھی اس وقت جب ٹیم کے ون ڈے ورلڈ کپ کی تیاری کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی نے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چودھری سے کپتان رضوان کو ہٹانے کے سبب کے متعلق بات کی تو انھوں نے کہا کہ کپتان کی تبدیلی پی سی بی کے لیے بچوں کے کھیل سا بن گئی، اگر رضوان کی معطلی کی بنیاد چیمپئینز ٹرافی میں کارکردگی تھی تو یہ فیصلہ چھ ماہ پہلے کیوں نہیں ہوا؟
پی سی بی نے جو پریس ریلیز جاری کی، اس میں تو رضوان کا نام تک مذکور نہیں، ایسے میں یہ کسی ادارہ جاتی فیصلے کی بجائے ایک شخصی فیصلہ دکھائی دیتا ہے جس میں شخص کا تعین بھی آسان نہیں۔
شاہین شاہ کے متعلق ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ شاہین کی عمر ایسی ہے کہ وہ مزید چار سال بآسانی کھیل سکتے ہیں اور پاکستان کے لیے ایک لانگ ٹرم سرمایہ کاری ثابت ہو سکتے ہیں۔
ان کا پچھلا کپتانی کا دورکامیاب نہیں رہا مگر تب پوری ٹیم ہی تعمیر نو سے گزر رہی تھی، اب انھیں ایک مستحکم ٹیم ملی ہے اور وہ اسے مزید آگے لے جانا چاہیں گے۔
عاقب جاوید اور لاہور قلندر کے حوالے سے سوال کے جواب میں سمیع چوہدری نے کہا اگر کاغذ پر دیکھا جائے تو دو سال پہلے ہی عاقب جاوید لاہور قلندرز سے علیحدہ ہو چکے ہیں اور تب سے اثرورسوخ قلندرز کا نہیں بلکہ عاقب جاوید کا بڑھا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ محسن نقوی جب بھی کسی ایک پر اعتماد کر بیٹھتے ہیں، ساری لگامیں اس کے ہاتھ تھما دیتے ہیں۔
ان سے پہلے وہاب ریاض کو بھی یونہی خودمختاری دی گئی تھی، اب عاقب کا بھی وہی معاملہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ میں ہر فارمیٹ کے لیے الگ الگ کپتان رکھنے کا نیا رجحان جاری ہے لیکن اس تبدیلی کو لوگ ہضم نہیں کر پا رہے ہیں۔
پاکستان میں کپتانی کو میوزیکل چیئر کا کھیل کہتے ہوئے ایک صارف نے کے بعد کی فہرست جاری کی ہے۔
کال می شیری نامی ایک صارف کے مطابق ایک صارف نے لکھا کہ جب رضوان کو وائٹ بال کرکٹ کا کپتان بنایا گیا تھا تو انھوں نے کہا تھا کہ ان کی نظر کی چیمپیئنز ٹرافی کے ساتھ کے ٹی ورلڈ کپ اور اولمپکس پر ہے۔
لیکن اب انھیں ہٹا دیا گيا ہے۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ اکتوبر کو رضوان کو وائٹ بال کپتان بنایا گیا، پانچ ماہ میں پانچ میچز کے بعد ٹی کی کپتانی سے ہٹا دیا گيا اور ماہ میں میچز کے بعد ون ڈے کی کپتانی سے بھی ہٹا دیا گيا۔
بہت سے صارفین یہ لکھ رہے ہیں کہ انھیں رضوان کے لیے افسوس ہو رہا ہے۔
انھوں نے آسٹریلیا کو آسٹریلیا میں اور جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں ان کی بلندی کے زمانے میں شکست دی۔
اگرچہ انھیں ورلڈ کپ تک کے لیے کپتان مقرر کیا گیا تھا لیکن انھیں بغیر کسی وجہ کے ہٹا دیا گيا۔
واضح رہے کہ شاہین شاہ آفریدی سابق آل راؤنڈر شاہد آفریدی کے داماد ہیں تاہم بعض صارفین کی جانب سے حمایت بھی سامنے آ رہی ہے۔
عبداللہ نامی صارف نے لکھا مجھے یاد ہے کہ کس طرح انھوں نے صرف ایک سیریز کے بعد انھیں ذلت آمیز طریقے سے کپتانی سے ہٹا دیا۔
وہ واپس گئے اور اپنے کھیل کو بہتر کیا، ایک اور ٹرافی اپنے نام کی اور دوبارہ پاکستان کی قیادت کرنے کے لیے واپس آئے ہیں۔
کچھ لوگ شاہین شاہ کے کپتان بننے کے بعد سلمان آغا کے لیے پریشان ہیں اور لکھ رہے ہیں کہ سلمان آغا جنوبی افرقیہ اور سہ فریقی ٹورنامنٹ میں بہت دباؤ میں ہوں گے۔
اگر انھوں نے رنز سکور نہ کیے تو شاہین شاہ ان کی بھی جگہ لے لیں گے۔
ویسے اگر دیکھا جائے تو شاہین شاہ آفریدی نے گذشتہ دو برسوں میں میچوں میں شرکت کی ہے اور وکٹیں حاصل کی ہیں اور انڈیا کے فاسٹ بولر محمد شامی کے بعد ان کا ریکارڈ بہت بہتر ہے۔
ماہین نامی صارف نے لکھا کہ اب شاہین کو کے ورلڈ کپ تک وقت دیں بنا کسی سیاست کے۔

[201]
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کے شہر ایڈیلیڈ میں انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان شبھمن گل اور ایک پاکستانی مداح کی راہ چلتے ملاقات اور پاکستان زندہ باد کا نعرہ لگنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ حال ہی میں انڈیا کی ون ڈے ٹیم کے کپتان بننے والے شبھمن گل اور فاسٹ بولر ہرشت رانا شہر میں گھوم رہے ہیں اور اس دوران ایک نوجوان آگے بڑھ کر ان سے مصافحہ کرتا ہے۔
سیاہ شرٹ، بلیو جینز اور چشمہ لگائے شبھمن گل مصافحے کے لیے اپنا ہاتھ آگے بڑھاتے ہیں اور اسی دوران نوجوان پاکستان زندہ باد کا نعرہ لگاتا ہے جس پر شبھمن گل بظاہر حیران ہوتے ہیں لیکن بغیر کوئی ردعمل دیے اپنا ہاتھ پیچھے کر کے آگے بڑھ جاتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر انڈین صارفین، پاکستانی فین کے اس اقدام پر تنقید کر رہے ہیں تو وہیں بعض پاکستانی سوشل میڈیا صارفین انڈین کپتان کے سامنے پاکستان زندہ باد کا نعرہ لگنے پر خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین اسے گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے دوران ہینڈ شیک تنازع سے جوڑ رہے ہیں۔
ایشیا کپ کے میچز کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم نے پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی کرکٹ ٹیم تین ون ڈے میچز کی سیریز کھیلنے کے لیے آسٹریلیا میں موجود ہے۔
سیریز کے پہلے میچ میں آسٹریلیا نے باآسانی انڈیا کو سات وکٹوں سے شکست دے کر برتری حاصل کر رکھی ہے۔
سیریز کا دوسرا میچ آج جمعرات کو کھیلا جا رہا ہے۔
شبھمن گل کو حال ہی میں انڈیا کی ون ڈے ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا ہے، اس سے پہلے یہ ذمے داری روہت شرما کے پاس تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شبھمن گل، انڈیا کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بھی ہیں اور اپنی جارح مزاج بلے بازی کی وجہ سے جانے جاتے ہیں لیکن آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں کھیلے جانے والے میچ میں شبھمن گل صرف رنز ہی بنا سکے تھے۔
انڈین میڈیا کی جانب سے شبھمن گل کے ردعمل کو سراہتے ہوئے کہا جا رہا ہے کہ جس طرح انھوں نے صورتحال کو ہینڈل کیا، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ مضبوط اعصاب کے مالک ہیں اور ان کی یہی خصوصیت آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے سیریز میں انڈین کرکٹ ٹیم کے کم بیک کی بنیاد بنے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوشل میڈیا پر صارفین یہ کلپ شیئر کر کے اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
یاسر خان نامی صارف ایشیا کپ میں انڈیا کے خلاف پاکستان کی ناقص کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ کاش نعرے ہمیں میچ جتوا سکتے۔
راہول نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستانی سوشل میڈیا پر ہیرو بننے اور میدان میں بری طرح ہارنے پر فخر محسوس کرتے ہیں۔
ونود نامی صارف لکھتے ہیں کہ پہلے کرکٹ میچ جیتنے پر توجہ دیں پھر ایسے ڈرامے کریں۔
احسان خان لکھتے ہیں کہ کیا ہی اچھا ہوتا کہ اگر وہ پاکستان زندہ باد کے ساتھ ساتھ چھ، صفر بھی بول دیتے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان ستمبر کو ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں کھیلے گئے میچ میں پاکستان پیسر حارث رؤف نے چھ، صفر کا اشارہ کیا تھا اور اس پر انڈین کرکٹ بورڈ نے آئی سی سی سے شکایت کی تھی۔
حارث رؤف پر میچ فیس کا فیصد جرمانہ عائد کیا گیا تھا۔
اس پر پاکستان کے وزر دفاع خواجہ آصف نے لکھا رؤف نے درست جواب دیا، کرکٹ میچ ہوتے رہتے ہیں، لیکن انڈیا کو چھ صفر آخر تک نہیں بھولے گا اور دنیا بھی اسے یاد رکھے گی۔
رؤف بظاہر پاکستان کے اس دعوے کا حوالہ دے رہے تھے کہ اس نے آپریشن سندور کے دوران انڈیا کے چھ طیاروں کو مار گرایا تھا۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیموں کے لیے خاصا ہنگامہ خیز رہا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں ایشیا کپ میں تین مرتبہ مدمقابل آئیں جن میں تینوں مرتبہ انڈین ٹیم نے کامیابی سمیٹی لیکن اس دوران میدان کے اندر اور باہر ہونے والے واقعات نے شہ سرخیوں میں جگہ بنائی تھی۔
رواں برس اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں سیاحوں پر ہونے والے حملے کے بعد دونوں ملکوں کے کشیدہ تعلقات اور پھر مئی میں ہونی والی لڑائی کے بعد پہلی مرتبہ دونوں ٹیمیں مدمقابل آئی تھیں۔
انڈین ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے ستمبر کو کھیلے گئے پہلے میچ میں ٹاس کے موقع پر پاکستان کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا جس پر تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔
میچ کے بعد بھی دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا جسے پاکستان کی جانب سے کرکٹ کی روح کے منافی قرار دیا گیا تھا۔
انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے پہلے میچ میں کامیابی کو پہلگام حملوں میں مارے جانے والوں اور انڈیا کی مسلح افواج کے نام کیا تھا۔
بعدازاں ایشیا کپ کے فائنل میں ٹرافی کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہو گیا تھا اور انڈین کرکٹ ٹیم نے ایشین کرکٹ کونسل کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار کر دیا تھا۔
اس کے بعد محسن نقوی نے ٹرافی دبئی میں اپنے دفتر میں رکھوا دی تھی اور انڈین کرکٹ بورڈ کے بارہا اصرار کے باوجود محسن نقوی کا کہنا ہے کہ انڈین کرکٹ کا کوئی عہدیدار خود آ کر ان سے ٹرافی وصول کرے۔

[202]
،تصویر کا ذریعہ ٹیسٹ کرکٹ کا المیہ عجب ہے کہ پذیرائی تو اس کی سبھی کرتے ہیں مگر کھیلتے کم کم ہی ہیں۔
احترام اس کا ایسا ہے کہ نام آتے ہی انڈیا جیسے کرکٹ بورڈ بھی نظریں جھکا لیتے ہیں مگر اہتمام فقط اتنا ہی کہ جو صاحب ثروت ہے، وہ خود ہی کھیل لے اگر کھیل سکتا ہو۔
ایک ٹی ٹوئنٹی میچ چار گھنٹے میں پوری کہانی کلائمیکس سمیت بیان کر جاتا ہے۔
مار دھاڑ، سسپنس اور سنسنی سے بھرپور چار گھنٹے ایک کرکٹ بورڈ کی جیب میں اتنے پیسے ڈال جاتے ہیں جتنے شاید وہ دو ٹیسٹ میچز کھیل کر بھی نہ کما پائے۔
یہی مالی بندھن ہیں کہ جنوبی افریقہ بھلے ورلڈ چیمپیئن بن چکا ہو، ٹیسٹ کیلنڈر اس کا پہلے جیسا ہی ہے۔
جہاں انڈیا، آسٹریلیا اور انگلینڈ سال میں درجن بھر میچز کھیل جاتے ہیں، وہیں جنوبی افریقہ بمشکل دو سال میں اس ہندسے تک پہنچ پاتا ہے۔
پچھلے چیمپیئن شپ سائیکل میں جہاں دو سال کے دوران انگلینڈ نے ٹیسٹ میچز کھیلے، انڈیا اور آسٹریلیا نے بھی ، میچز کھیلے، وہاں سائیکل کی چیمپیئن قرار پانے والی ٹیم جنوبی افریقہ نے صرف ہی میچز کھیلے۔
ایسے میں نان بگ تھری ٹیموں کے لیے کوئی ٹائٹل دفاع کر پانا لگ بھگ نا ممکن ہو جاتا ہے اگر کسی ایک ہی سیریز میں شکست ان کے نصیب ہو جائے۔
اگر دو میچز کی ایک سیریز ہار دی جائے تو پھر اس خسارے کے مداوے کو پیچھے کیلنڈر میں میچز ہی کتنے باقی بچتے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ یہی معمہ اس وقت ایڈن مارکرم کو بھی درپیش ہے کہ راولپنڈی ٹیسٹ کے لیے ایسا کیا حربہ کھینچ لائیں جو نوشتہ دیوار ہوتی سیریز شکست کو ٹال سکے۔
شاید وہ حربہ کیشو مہاراج کی دستیابی ہو جو سپن پچز پر پروٹیز وسائل کو اعتماد فراہم کر سکے۔
جتنے میچز ٹائٹل تک رسائی کے لیے پروٹیز کو پچھلے سائیکل میں میسر آئے تھے، لگ بھگ اتنے ہی میچز اس بار ٹائٹل کے دفاع کے لیے بھی دستیاب ہیں مگر جہاں پچھلے سائیکل میں جنوبی افریقہ نے اپنی بیشتر کرکٹ گھر پر کھیلی، اس بار معاملہ الٹ ہے۔
اس ٹائٹل کا دفاع جنوبی افریقہ کے لیے تبھی ممکن ہو پائے گا اگر وہ ایشیائی سپن کنڈیشنز میں جیت کا کوئی فارمولہ کھوج لائیں۔
اس بار جنوبی افریقہ کو پاکستان کے بعد انڈیا میں بھی دو ٹیسٹ میچز کھیلنا ہوں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سو، قابلیت کا تعین اب اس بنا پر ہو گا کہ آیا جنوبی افریقی بولر ایشیائی کنڈیشنز میں بیس وکٹیں لینا جانتے ہیں اور کیا جنوبی افریقی بلے باز نعمان علی و ساجد خان کے ہاتھوں کی حیرت سے آشنائی ڈھونڈ سکتے ہیں؟
اگرچہ لاہور ٹیسٹ میں جنوبی افریقہ کی مسابقت ویسی مایوس کن تو نہ تھی جیسی پچھلے برس انگلش ٹیم نے سپن کے خلاف دکھائی تھی مگر حتمی سکور کارڈ سے جھلکتے بیشتر اعداد ورلڈ چیمپیئن بیٹنگ لائن کے شایان شان نہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راولپنڈی ہی دراصل پاکستان کے اس نئے سپن کلچر کی جائے پیدائش ہے جہاں پچھلے برس علیم ڈار اور عاقب جاوید نے ہیٹنگ فین اور کھردرے برش کا کامیاب تجربہ کر کے سپن کا میلہ سجایا تھا۔
اب بھی راولپنڈی میں سپن ہی کا میلہ سجے گا۔
سینوران متھوسامی کی لیفٹ آرم سپن پہلے ٹیسٹ میں پاکستان کے لیے خاصی مہلک ثابت ہوئی تھی، یہاں اگر انھیں دوسرے کنارے سے کیشو مہاراج کا ساتھ بھی میسر آ گیا تو وہ پاکستانی بیٹنگ کے لیے کوئی امتحان اٹھانے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔
لاہور ٹیسٹ میں ٹونی ڈی زورزی کی سنچری اور رائن رکلٹن کی عمدہ فارم میں یہ تو دکھائی دیا کہ سپن پچز پر بیٹنگ کے معاملے میں جنوبی افریقی بلے باز دیگر غیر ایشیائی ٹیموں سے بہتر ہیں۔
راولپنڈی میں بھی اگر ان کی یہی فارم برقرار رہی تو پاکستانی بولنگ کا کام آسان نہ ہو گا۔
دوسری جانب، پاکستان کے لیے یہ نادر موقع ہو گا کہ وہ ورلڈ چیمپیئن ٹیم کو کلین سویپ کر کے اپنا مورال مزید بلند کرے۔
پاکستان کی خوش بختی یہ بھی ہے کہ اب اسے شاہین آفریدی کی بہتر فارم کے دن میسر آ چکے ہیں اور ان کی ریورس سوئنگ کسی بھی حتمی بازی میں فیصلہ کن ہو سکتی ہے۔
کوئی بھی ٹائٹل جیتنا آسان نہیں ہوتا۔
ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن کا تاج سر پر پہننے کے لیے بھی سالہا سال کی محنت اور ریاضت درکار ہوتی ہے مگر کوئی بھی تاج پہن لینے کے بعد اہم ترین کام اسے بچائے رکھنا ہوتا ہے۔
پاکستان کی حالیہ ہوم کرکٹ فارم کو دیکھا جائے تو اس کے سامنے یہ پروٹیز تاج بھی زیادہ مضبوط دکھائی نہیں دیتا۔

[203]
،تصویر کا ذریعہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی جانب سے افغانستان کے سرحدی صوبے پکتیکا میں ایک حملے میں مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت سے متعلق بیان پر پاکستان نے شدید ردعمل دیا ہے۔
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے کہا ہے کہ آئی سی سی اور اس کے چیئرمین جے شاہ کا بیان پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانے کی کوشش اور گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے دوران ہینڈ شیک تنازع کا تسلسل ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ تین نوجوان اور ہونہار افغان کرکٹرز، کبیر آغا، صبغت اللہ اور ہارون دوستانہ کرکٹ میچ میں شرکت کے بعد گھر واپس لوٹے ہی تھے کہ ایک حملے میں مارے گئے جس میں متعدد شہریوں کی جانیں بھی گئیں۔
چیئرمین آئی سی سی جے شاہ نے بھی اس حملے کی مذمت کرتے ہوئے ان کرکٹرز کی ہلاکت کو نہ صرف افغانستان بلکہ دنیائے کرکٹ کے لیے بڑا نقصان قرار دیا ہے۔
جے شاہ کا کہنا تھا کہ دکھ کی اس گھڑی میں وہ افغانستان کرکٹ بورڈ اور افغان عوام کے ساتھ ہیں۔
پکتیکا میں ہونے والے اس مبینہ حملے میں تین کرکٹرز کی ہلاکت کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
طالبان حکومت کے ساتھ ساتھ افغانستان کرکٹ ٹیم کے کپتان راشد خان، محمد نبی، گلبدین نائب سمیت دیگر نے بھی اس کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے اس حملے کا الزام پاکستان پر عائد کیا ہے۔
پاکستان نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے دعوی کیا ہے کہ اس نے جنوبی اور شمالی وزیرستان سے ملحقہ افغان علاقوں میں حافظ گل بہادر گروپ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ جمعے کی شب مصدقہ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم سے شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے آئی سی سی اور جے شاہ کے بیانات کو مسترد کرتے ہوئے اسے غیر مصدقہ معلومات آگے بڑھانے کی کوشش قرار دیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ پاکستان خود سرحد پار دہشت گردی کا سب سے بڑا شکار ہے۔
پاکستان، آئی سی سی کے اس جانب دار اور قبل از وقت بیان کو مسترد کرتا ہے جس میں متنازعہ الزام کو درست قرار دے کر کہا گیا کہ تین افغان کرکٹرز ایک فضائی حملے میں ہلاک ہوئے۔
آئی سی سی نے ان دعووں کی تصدیق کے لیے کوئی آزاد ذرائع یا قابل اعتماد شواہد پیش نہیں کیے ان کا کہنا تھا کہ اسی دعوے کو جے شاہ نے آگے بڑھایا۔
عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ یہ الزامات اسی سلسلے کی کڑی ہیں جن کے ذریعے آئی سی سی کی قیادت اور جے شاہ پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔
ان کے بقول ایشیا کپ کے دوران حالیہ ہینڈ شیک تنازع کے ذریعے بھی پاکستان کرکٹ کو متاثر کرنے کی کوشش کی گئی۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے میچز کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس کے موقع پر پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے سے انکار کر دیا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کے مابین ایشیا کپ کے تینوں میچز کے دوران میچ کے بعد بھی پاکستانی اور انڈین کھلاڑیوں نے ہاتھ نہیں ملایا تھا۔
وزیر اطلاعات کا کہنا ہے کہ جمعے کی شب مصدقہ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم سے شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے کہا کہ پاکستان ہمیشہ یہ موقف رکھتا آیا ہے کہ کھیل، خاص طور پر کرکٹ، کو سیاست سے الگ رکھنا چاہیے۔
آئی سی سی کو چاہیے کہ وہ غیر تصدیق شدہ دعوے نہ کرے، کسی فریق کو سیاسی فائدہ اٹھانے کا موقع نہ دے اور اپنے عہدہ داروں کی قومیت سے قطع نظر یکساں اصول اپنائے۔
عطا تارڑ کے مطابق پاکستان توقع کرتا ہے کہ آئی سی سی، جس کے موجودہ چیئر انڈیا سے تعلق رکھتے ہیں، اپنی غیر جانبداری کو بحال کرے، کھیل کے عالمی معیارات اور منصفانہ رویے کو برقرار رکھے اور اس غیر معمولی صورتحال کو ختم کرے جس میں کھیل کا ریگولیٹر پرتشدد انتہا پسندوں سے جڑے بیانیے میں شامل ہو گیا ہے۔
خیال رہے گذشتہ روز افغانستان نے آئندہ ماہ پاکستان میں شیڈول سہ فریقی سیریز سے دستبرداری کا بھی اعلان کر دیا تھا۔
افغانستان کی کرکٹ ٹیم نے آئندہ ماہ سہ فریقی سیریز میں شرکت کے لیے پاکستان آنا تھا۔
سیریز میں میزبان پاکستان کے علاوہ سری لنکا کی ٹیم نے بھی حصہ لینا تھا۔
سنیچر کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان کے مطابق افغانستان کی جگہ اب زمبابوے کی ٹیم سہ فریقی سیریز کا حصہ ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ پکتیکا حملے میں مبینہ طور پر افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے معاملے پر نہ صرف پاکستان اور افغانستان بلکہ انڈین کرکٹرز بھی بات کر رہے ہیں۔
پاکستانی صارفین کی جانب سے سب سے زیادہ تنقید جے شاہ اور راشد خان پر ہو رہی ہے جنھوں نے ایکس پر اپنی بائیو میں لاہور قلندرز کا نام نکال دیا۔
راشد خان کئی برسوں سے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز لاہور قلندرز کا حصہ ہیں اور ماضی میں لاہور قلندرز کو اپنی پسندیدہ فرنچائز قرار دیتے رہے ہیں۔
راشد خان نے ایکس پر لکھا تھا کہ مجھے افغانستان پر حالیہ پاکستانی فضائی حملوں میں شہریوں کی جانوں کے ضیاع پر بہت دکھ ہے۔
ایک ایسا المیہ جس نے خواتین، بچوں اور ان نوجوان کرکٹرز کی جانیں لے لیں جنھوں نے عالمی سطح پر اپنی قوم کی نمائندگی کا خواب دیکھا تھا۔
راشد خان کی پوسٹ پر انڈین کرکٹر یوراج سنگھ، عرفان پٹھان سمیت دیگر نے بھی ردعمل دیتے ہوئے اس واقعے پر افسوس کا اظہار کیا تھا۔
پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی نے اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ پاکستان ہمیشہ اپنے افغان بھائیوں کے ساتھ کھڑا رہا۔
لاکھ مہاجرین کو اپنی سر زمین پر بسایا۔
لیکن انتہائی افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ گذشتہ دنوں افغانستان نے ان تمام احسانات کو فراموش کرتے ہوئے سرحدوں پر کھلی جارحیت کی۔
جے شاہ کے بیان کو دہرا معیار قرار دیتے ہوئے ایک صارف نے لکھا کہ جب باجوڑ میں پورے سٹیڈیم کو دھماکے سے اڑا دیا گیا، اس وقت جے شاہ خاموش رہے، کھیل میں سیاست لانا آسان ہے، لیکن دہشت گردی کے خلاف آواز اٹھانے کے لیے ہمت اور حوصلہ چاہیے۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع باجوڑ کے کرکٹ سٹیڈیم میں دھماکے کے نیتجے میں ایک شخص ہلاک ہو گیا تھا۔
گو کہ پاکستان اور افغانستان، قطر اور ترکی کی ثالثی میں دوحہ میں ہونے والے مذاکرات کے بعد جنگ بندی پر متفق ہو گئے ہیں تاہم پاکستان میں بعض عوامی حلقوں کا کہنا ہے کہ حالیہ واقعات نے دونوں ممالک کے عوام کے درمیان دوریاں مزید بڑھا دی ہیں اور اب اس کا اثر کھیل کے میدانوں تک بھی پہنچ رہا ہے۔
بی بی سی پشتو سروس کے مطابق پکتیکا حملے میں ہلاکتوں کی تعداد کے بارے میں ابھی تک کوئی ٹھوس معلومات نہیں ہیں۔
طالبان حکومت کے ایک صوبائی اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعے کی شام پکتیکا کے ارغون گاؤں میں ایک شخص کے گھر پر بمباری کی گئی جس میں متعدد افراد مارے گئے۔
بی بی سی پشتو سروس کے مطابق مقامی لوگوں نے بتایا کہ کرکٹ میچ جاری تھا۔
جب فضائی حملہ ہوا اور اس دوران کچھ نوجوان ایک گھر میں رات کا کھانا کھا رہے تھے۔
حملے میں زخمی ہونے والوں کا کہنا ہے کہ حملے کے بعد علاقے میں مزید لوگ جمع ہو گئے۔
اس کے بعد دوسرا حملہ کیا گیا جس کے نتیجے میں متعدد ہلاکتیں ہوئیں۔

[204]
،تصویر کا ذریعہ انڈین سپورٹس سرمایہ کار اور ون ون سکس نیٹ ورک کے ایگزیکٹیو چیئرمین گورو بہیروانی نے روایتی ریڈ بال کرکٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کو یکجا کر کے ٹیسٹ ٹوئنٹی کے نام سے کرکٹ کے ایک چوتھے فارمیٹ کا خیال پیش کیا ہے۔
جنوبی افریقہ کے جارح مزاج بلے باز اے بی ڈویلیئرز، انڈین آف سپنر ہربھجن سنگھ، ویسٹ اندیز کے سابق کپتان سر کلائیو لائیڈ اور سابق آسٹریلوی بلے باز میتھیو ہیڈن کے ساتھ ساتھ فرنچائز کرکٹ کے چند سابق عہدیداران بھی گورو بہیروانی کے اس منصوبے کا حصہ ہیں اور انھوں نے اس منصوبے سے اتفاق کیا ہے۔
اس منصوبے کی تقریب رونمائی جمعرات کو ایک آن لائن میٹنگ میں کی گئی جس میں گورو بہیروانی سمیت دیگر عہدیدار شریک ہوئے۔
ٹیسٹ کی ویب سائٹ کے مطابق اس کا پہلا مکمل سیزن جنوری میں ہو گا جس میں چھ فرنچائز ٹیمیں شامل کی جائیں گی۔
ان میں تین انڈین شہروں کے نام سے جبکہ ایک دبئی، ایک لندن اور ایک امریکی شہر سے منسوب ہو گی۔
تاہم یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ میچز کہاں کھیلیں جائیں گے۔
ویب سائٹ کے مطابق ابتدائی مرحلے میں سے سال کے نوجوانوں کو ان فرنچائز ٹیموں میں شامل کیا جائے گا جس کے لیے بولی لگائی جائے گی۔
بی بی سی نے اس معاملے پر موقف کے لیے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کو ای میل کی ہے، تاہم اس خبر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
گو کہ اس حوالے سے بات چیت کئی ماہ سے جاری تھی، تاہم جمعرات کو اس منصوبے کا باقاعدہ اعلان کیا گیا اور اس منصوبے کا حصہ بننے والے سابق کرکٹرز اور دیگر نے اس پر اپنے خیالات کا اظہار بھی کیا۔
یہ منصوبہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے، جب بعض کرکٹ ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ آنے کے بعد ٹیسٹ اور ون ڈے کرکٹ میں شائقین کی دلچسپی کم ہو رہی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ منصوبہ پیش کرنے والوں کا دعوی ہے کہ ٹیسٹ ٹوئنٹی جلد کھیل کا چوتھا فارمیٹ بن جائے گا اور ٹی ٹوئنٹی کی طرح یہ بھی شائقین میں بہت مقبول ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ویب سائٹ کے مطابق ٹیسٹ ٹوئنٹی کا ہر میچ مجموعی طور پر اوورز پر مشتمل ہو گا اور اس کی چار اننگز ہوں گی۔
ہر ٹیم دو اننگز کھیلیں گی اور ٹیسٹ میچ کرکٹ کی طرح پہلی اننگز کی لیڈ دوسری اننگز میں جمع ہو جائے گی۔
اس فارمیٹ میں ٹیسٹ کرکٹ کی طرح فالو آن اور ٹی ٹوئنٹی کی طرح پاوور پلے بھی ہو گا۔
ہر ٹیم پانچ بولر استعمال کر سکے گی اور ہر بولر دونوں اننگز میں مجموعی طور پر آٹھ اوورز کر سکے گا۔
اس فارمیٹ میں وائیڈ اور نو بالز کے لیے ٹی ٹوئنٹی والے قوانین لاگو ہوں گے، یعنی فری ہٹ بھی ملے گی جبکہ ٹائی کی صورت میں سپر اوور بھی ہو گا۔
منتظمین کے مطابق اس چوتھے فارمیٹ سے کھیل کو پانچ روز کے بجائے مختصر رکھنے میں مدد ملی گی، جس سے نہ صرف شائقین کا وقت بچے گا بلکہ یہ براڈ کاسٹرز کے لیے بھی فائدہ مند ہو گا۔
یہ خیال پیش کرنے والوں کا کہنا ہے کہ اس فارمیٹ میں ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ دونوں کے قوانین لاگو ہوں گے۔
نئے فارمیٹ میں کچھ ردوبدل کے ساتھ میچز ہار، جیت، ٹائی یا ڈرا پر ختم ہو سکتے ہیں۔
لہذا اس فارمیٹ میں ہر اوور اور ہر فیصلہ اہمیت کا حامل اور سنسنی خیز ہو گا۔
گورو بہروانی کا دعوی ہے کہ اس چوتھے فارمیٹ کے ذریعے کھیل کی میراث کو محفوظ رکھنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور ساتھ ہی یہ اس خوبصورت کھیل کے مستقبل کی جانب بھی یہ ایک اہم قدم ہے۔
ویب سائٹ کے مطابق دنیا بھر سے سے برس کے نوجوان کرکٹر مستند کوچز کی سفارش کے ساتھ آن لائن رجسٹریشن کروا سکتے ہیں۔
منتظمین کے مطابق کھلاڑیوں کی مہارت اور میرٹ کی بنیاد پر ایک شفاف عمل کے ذریعے کرکٹرز کو منتخب کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ اے بی ڈویلیئرز، میتھیو ہیڈن اور کلائیو لائیڈ کو اس مجوزہ فارمیٹ کے ایڈوائزری بورڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
اے بی ڈویلیئرز نے ایکس پر لکھا کہ وہ ٹیسٹ ٹوئنٹی کی لانچنگ پر فخر محسوس کر رہے ہیں، اگر آپ سے سال کے نوجوان ہیں تو یہ آپ کے لیے موقع ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ مجھے یقین ہے کہ یہ چوتھا فارمیٹ ہمارے کھیل میں ایک نئی جہت کا اضافہ کر سکتا ہے۔
میتھیو ہیڈن، کلائیڈ لائیڈ اور ہربھجن سنگھ نے بھی ٹیسٹ ٹوئنٹی کے اس مجوزہ منصوبہ کی تعریف کی ہے۔
ون ون سکس نیٹ ورک کے گورو بہیروانی کی لنکڈ ان پروفائل کے مطابق ان کی کمپنی لندن میں رجسٹرڈ ہے اور وہ کھیل اور موسیقی سمیت دیگر شعبوں میں سرمایہ کاری کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر بعض صارفین اس مجوزہ فارمیٹ کو خوش آئند قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض کا کہنا ہے کہ فی الحال اس کی ضرورت نہیں تھی۔
انجلی سنگھ لکھتی ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ٹیسٹ ٹوئنٹی کے ذریعے لوگ سکرین سے جڑے رہیں گے، لیکن اس سے بہتر ہے کہ ڈومیستک کرکٹ پر پیسہ لگایا جائے۔
ایک دن کا ٹیسٹ بھی کیسا ٹیسٹ میچ ہو گا۔
لگتا ہے بھگوان نے ابھیشیک شرما کی سن لی۔
ہرش وردھن پٹیل نامی صارف لکھتے ہیں کہ کسی نے نیا فارمیٹ نہیں مانگا لیکن یہاں وہ ٹیسٹ ٹوئنٹی متعارف کروا رہے ہیں۔
دلچسپ۔
وجے کمار بوہرا کہتے ہیں کہ یہ کرکٹ کا ری مکس ہے۔
اوورز کا میچ اور دو، دو اننگز۔
یہ ٹیسٹ میچ کے دباؤ اور ٹی ٹوئنٹی کی سنسنی کا امتزاج ہو گا۔
واضح رہے کہ اس سے قبل رواں برس کے آغاز پر ٹیسٹ کرکٹ میں ٹو ٹیئر منصوبہ بھی موضوع بحث بنا تھا۔
ٹو ٹیئر منصوبہ موجودہ فیوچر ٹورز پروگرام کے اختتام پر سنہ میں پیش کیا جائے گا۔
انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے اس پر کہا تھا کہ یہ کہا جا رہا ہے کہ یہ منصوبہ ہر صورت لاگو ہونا چاہیے جبکہ انڈیا کے سابق ہیڈ کوچ روی شاستری نے ایس ای این ریڈیو کو بتایا تھا کہ سب سے اہم بات یہ ہو گی جو کہ کرکٹ کے لیے بھی بہترین بات ہو گی کہ ٹیسٹ کرکٹ کی بقا کو یقینی بنایا جا سکے۔
اسی طرح ماضی میں ون ڈے کرکٹ کو بھی اوورز کے بجائے اوورز کرنے اور اس میں بھی جدت لانے کی تجاویز سامنے آتی رہی ہیں ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا آغاز بھی انگلینڈ میں ہوا تھا، جب سنہ میں انگلینڈ کی مختلف کاؤنٹیز کے درمیان ٹی ٹوئنٹی کپ کھیلا گیا تھا۔
بعدازاں سنہ میں ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ کا آغاز ہوا تھا۔
پہلا ٹی ٹوئنٹی میچ فروری کو آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان آکلینڈ میں کھیلا گیا تھا جس میں آسٹریلیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔
اس فارمیٹ کی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے آئی سی سی نے سنہ میں جنوبی افریقہ میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کرایا تھا جس کے فائنل میں انڈیا نے پاکستان کو شکست دی تھی۔

[205]
،تصویر کا ذریعہ سپن بولنگ کی خوبصورتی سے انکار کوئی نہیں، مگر سچ تو یہ ہے کہ کرکٹ اپنے جوبن پر تبھی آتی ہے جب کوئی فاسٹ بولر لمبے قدم بھرتا کریز کی طرف دوڑے آتا ہے اور مزاحمت کے مقابل رفتار کا پتہ پھینک کر بلے بازوں کا ہنر آزماتا ہے۔
سال بھر پہلے جب پاکستان نے اپنی ہوم ٹیسٹ کرکٹ اپروچ بدلنے کا فیصلہ کیا تو ناقدین کی رائے میں یہ راستہ فاسٹ بولرز کے لیے ہمت افزا نہیں تھا کہ اگر شہ سرخیوں پر راج سپن کا ہونے لگا تو کون نوجوان یہاں فاسٹ بولنگ کرئیر اپنانا چاہے گا؟
جنوبی افریقہ ٹیسٹ کرکٹ کی عالمی چیمپیئن ٹیم ہے جبکہ اسی دوڑ میں پاکستان آخری نمبر پر رہا تھا لیکن اس کے باوجود ایڈن مارکرم جانتے تھے کہ پاکستانی سپنرز کے خلاف کھیل اٹھانا دشوار ہو گا۔
اسی خدشے کے سبب جنوبی افریقی بلے بازوں نے سپن کے خلاف پریکٹس کو ترجیح دی اور نعمان علی و ساجد خان کی جوڑی سے نمٹنے کو خوب تیاری بھی جمائی لیکن یہ ان کے بھی گمان میں نہ تھا کہ جہاں سارا غوغا سپن کے اردگرد رہے گا، وہاں حتمی بازی پیس اور ریورس سوئنگ پر آ ٹھہرے گی۔
ٹیسٹ کرکٹ کا لطف یہ ہے کہ کوئی سے بھی دو دن یکساں نہیں رہتے۔
اگر ایک دن بلے بازوں کو فائدہ دے تو دوسرا دن بولرز کے لیے امکانات پیدا کرتا ہے۔
ایسے میں ٹاس کا کردار کلیدی ہو جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سپن کی جو مڈھ بھیڑ لاہور میں ہوئی، اس میں کبھی نعمان علی نے میچ کا رخ بدلا تو کبھی متھوسامی نے میچ کو سر کے بل پٹخ مارا۔
دونوں جانب سے بلے بازوں کی زندگی دشوار رہی۔
بات اگر سپن کے خلاف بیٹنگ مہارت کی ہو تو یہاں دونوں بیٹنگ آرڈرز میں خامیاں دیکھنے کو ملیں گی۔
پاکستان کو بہرحال ٹاس جیت کر پہلے دن کی خوشگوار پچ میسر آ گئی تو بات بنی رہی۔
جنوبی افریقہ کے لیے نہ صرف حالات نامانوس تھے بلکہ ٹاس نے بھی مشکل بڑھا دی۔
پہلے تین روز کے کھیل میں واضح ہو چکا تھا کہ یہاں سپن کے استعمال کی تاثیر اور اسی کے خلاف بلے بازی کی مہارت فیصلہ کن رہے گی۔
کسی کے گمان میں نہ تھا کہ جس کہانی میں پیس صرف سائیڈ رول ادا کر رہی ہے، کلائمیکس پر وہی سائیڈ رول مرکزی ہیرو کی دمک بھی ماند کر ڈالے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چوتھی صبح جہاں پاکستان جیت کی راہ کھوج رہا تھا، وہیں جنوبی افریقی مزاحمت بھی زور آزما رہی تھی۔
اس مزاحمت میں ٹھہراؤ صرف تبھی آیا جب یہ اچانک جارحیت میں بدل گئی۔
ڈیولڈ بریوس جب کریز پر آئے تو ہدف کوسوں دور تھا اور پاکستانی سپنرز دبے پاؤں کھیل پر طاری ہونے کو تھے مگر بریوس نے مزاحمت کی بجائے جارحیت کی راہ چنی۔
سپن کے خلاف کھیلنے کو جہاں مختلف تکنیکی راہیں موجود ہیں، وہیں ایک غیر تکنیکی راہ بھی ہے جہاں للکار کا جواب انکار سے نہیں بلکہ یلغار سے دیا جاتا ہے۔
بلے باز کے قدم متحرک ہوتے ہیں اور بلے کی رفتار گیند سے دوگنا ہو جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایسے میں جب اوپر تلے دو تین گیندیں باؤنڈری کی سیر کو پہنچ جائیں تو سپنر بھلے کیسا ہی ماہر کیوں نہ ہو، سوچ میں ضرور پڑ جاتا ہے۔
لائن لینتھ بھٹکنے لگتی ہے اور فیلڈنگ کپتان بھی اپنی حکمت عملی نئے سرے سے ترتیب دینے لگتے ہیں۔
بریوس جب بیٹنگ کے لیے آئے تو میچ باقی تھا۔
سپن پچز پر شکست و فتح کے تعین میں وقت اہم ترین کردار نبھاتا ہے۔
مگر بریوس نے کھیل ایسی رفتار سے کھیلا کہ وقت کے تخمینے بھی اوپر نیچے ہونے لگے اور تناؤ پاکستانی اعصاب پر چڑھنے لگا۔
اگرچہ نعمان علی اور بریوس کی آپسی کشتی کی فتح تو بالآخر نعمان ہی کے حصے آئی مگر بریوس کی اننگز میچ کا ردھم ضرور بگاڑ گئی۔
یہ اسی اننگز کی بدولت ہو پایا کہ بیٹنگ کے لیے دشوار تر حالات میں خلاف معمول، چوتھی اننگز کا مجموعی سکور تیسری اننگز سے بڑھ گیا۔
جو پچز سپن کے لیے سازگار ہوں، وہ عموما پیسرز کے لیے حوصلہ شکن ہوتی ہیں لیکن کرکٹ کی خوبصورتی دیکھئے کہ جو کھردری پچ سپن کے لیے بریک فراہم کرتی ہے، وہی سرخ چمڑے کی دمک مٹا کر اسے ریورس سوئنگ کے قابل بھی بناتی ہے۔
ریورس سوئنگ میڈ ان پاکستان ایجاد ہے مگر پچھلے کئی برسوں سے اس ہنر کا کوئی ایسا ماہر سامنے نہیں آیا جو ناظرین کو وسیم اکرم، وقار یونس کی یاد دلا سکے۔
حسن علی اگرچہ ریورس سوئنگ جانتے ہیں مگر ٹیسٹ کرکٹ میں وہ پاکستان کے لیے مستقل کھلاڑی نہیں۔
یہاں شاہین آفریدی کا وہ سپیل دیکھنے کو ملا جس میں صرف پیس ہی نہیں، وہ مبالغہ آمیز سوئنگ بھی نظر آئی جو مہان بلے بازوں کو بھی نادان بنا چھوڑتی ہے۔
اس سپیل میں کئی ایک گیندیں ایسی تھیں جن کی چال شائقین کو تین دہائیاں پیچھے وسیم اکرم کے دور میں لے گئی۔
ہوم کرکٹ کے لیے پاکستان نے سپن کا جو پینترا پھینکا تھا، اس کے بعد ایک فاسٹ بولر کا یوں میچ پر اپنا نقش چھوڑ جانا صرف کرکٹ کا حسن ہی نہیں بڑھاتا بلکہ پاکستان کی امید بھی بڑھاتا ہے کہ یہ اب بھی سپن پچز پر فاسٹ بولنگ کے ایسے یادگار جلوے پیدا کر سکتا ہے۔

[206]
،تصویر کا ذریعہ لاہور میں کھیلے جانے والے دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے کرکٹ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو رنز سے شکست دے کر سیریز میں ناقابل شکست برتری حاصل کر لی ہے۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کو فتح کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا لیکن مہمان ٹیم دوسری اننگز میں رنز ہی بنا سکی۔
پاکستان کی جانب سے نعمان علی نے اس میچ میں مجموعی طور پر دس وکٹیں لیں اور انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
جمعرات کو میچ کے چوتھے دن جب کھیل شروع ہوا تو جنوبی افریقہ نے دو وکٹوں کے نقصان پر رنز سے اپنی دوسری اننگز دوبارہ شروع کی۔
تاہم اسی سکور پر شاہین آفریدی نے پہلی اننگز میں سنچری بنانے والے ٹونی زورزی کو ایل بی ڈبلیو کر کے جنوبی افریقہ کی مشکلات میں اضافہ کر دیا۔
مہمان ٹیم کا سکور جب تک پہنچا تو اسے چوتھی وکٹ کا نقصان اٹھانا پڑا۔
آؤٹ ہونے والے بلے باز ٹرسٹن سٹبز تھے جنھیں نعمان علی نے سلپ میں کیچ کروایا۔
اس موقع پر اوپنر رکلٹن اور سٹبز کی جگہ لینے والے ڈیوالڈ بریوس نے اننگز کو سنبھالا اور سکور تک پہنچا دیا۔
اس شراکت داری میں رکلٹن نے تو محتاط انداز اپنائے رکھا لیکن بریوس نے جارحانہ انداز میں چھ چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے نصف سنچری بنائی۔
یہ پارٹنر شپ نعمان علی نے بریوس کو بولڈ کر کے توڑی۔
اس نقصان کے بعد جنوبی افریقہ کے بلے باز مزید کوئی بڑی شراکت قائم کرنے میں ناکام رہے اور جہاں مڈل آرڈر نعمان علی اور ساجد خان کی سپن بالنگ کے جال میں جکڑا گیا وہیں ٹیل اینڈرز کے پاس شاہین آفریدی کی فاسٹ بولنگ کا کوئی جواب نہ تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شاہین آفریدی دوسری اننگز میں صرف آٹھ اوورز میں چار وکٹیں لینے میں کامیاب رہے جبکہ نعمان علی نے بھی دوسری اننگز میں چار جبکہ ساجد خان نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
خیال رہے کہ جنوبی افریقہ کی ٹیم اس وقت عالمی ٹیسٹ چیمپیئن ہے اور پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز سے اس نے اپنے اعزاز کے دفاع کا آغاز کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس میچ کے دوران پاکستانی بلے بازوں کی کارکردگی اتار چڑھاؤ کا شکار رہی۔
پہلی اننگز میں جہاں پاکستان کے چار بلے بازوں نے نصف سنچریاں بنائیں وہیں دوسری اننگز میں وہ ایک بڑا مجموعہ بنانے میں ناکام رہے اور پاکستان کے آخری پانچ بلے باز سکور میں صرف رنز کا اضافہ کر سکے۔
اس کارکردگی پر پاکستان کی دوسری اننگز کے اختتام پر کوچ اظہر محمود بھی نالاں دکھائی دیے اور انھوں نے پریس کانفرنس میں کہا کہ بلے بازوں نے غلط شاٹ سلیکشن سے خود کو مشکل صورتحال میں ڈالا۔
قذافی سٹیڈیم میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے اظہر محمود نے کہا تھا کہ میچ کے دوران دو اچھی شراکت داریاں دیکھنے کو ملیں تاہم دوسری اننگز میں اچانک وکٹوں کے گرنے سے مشکلات میں اضافہ ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ رنز کے اندر پانچ وکٹوں کے نقصان کی بنیادی وجہ شاٹ سلیکشن میں کمزوری تھی اور بیٹنگ لائن نے درست فیصلے نہیں کیے۔

[207]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان جیسے سفید پوش کرکٹ بورڈز کے لیے ٹیسٹ کرکٹ ایک مخمصہ بن چکی ہے جسے کھیلنا بھی ناگزیر ہے مگر زیادہ کھیل پانا بھی ناممکن ہے۔
اگر خزانے کے کھیسے جیب ٹی ٹوئنٹی سے بھرتے ہوں تو پھر کسے پڑی ہے کہ ڈیڑھ صدی پرانی روایت کے پالن میں اپنی جیب کٹوائے۔
جتنا پیسہ چار گھنٹے کی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کماتی ہے، ٹیسٹ میچ چار دن میں بھی نہیں کما سکتا۔
سو، ٹی ٹوئنٹی کے عہد میں ٹیسٹ کرکٹ کا حال بھی ویسا ہی ہے جیسا ریپ میوزک کے دور میں خیال گائیکی کا ہو چکا ہے۔
ایسے میں یہ قطعی بھنویں اچکانے کی بات نہیں ہے کہ پاکستان نے اپنا آخری ٹیسٹ میچ نو ماہ پہلے کھیلا تھا اور چونکہ پی سی بی بھی تاریخ کے ایک اور نازک موڑ پر تعمیر نو میں مصروف رہا تو ڈومیسٹک سیزن بھی شروع ہوتے ہوتے بہت دیر لے گیا۔
بابر اعظم پاکستان کرکٹ کی پہچان ہیں۔
اگرچہ ٹی ٹوئنٹی میں اب وہ زیر غور نہیں رہے لیکن ٹیسٹ کرکٹ میں تو بہرحال وہ ہر ٹیم شیٹ کا پہلا نام ہوں گے۔
یہ بات وہ خود بھی جانتے ہیں مگر نجانے کیوں جنوری سے تاحال وہ کسی ایک بھی فرسٹ کلاس میچ کے لیے وقت نہیں نکال پائے۔
عین یہی قصہ شاہین آفریدی کا بھی ہے جو فرسٹ کلاس کرکٹ کو ترجیح نہیں دے پا رہے۔
دراصل اس پورے سکواڈ کا مسئلہ یہی ہے کہ کسی نے اگر ذرہ بھر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی بھی ہے تو اکا دکا میچز کے سوا کہیں کچھ دکھائی نہیں دیتا۔
،تصویر کا ذریعہ گو، پچھلے برس سپن کا جال بچھا کر پاکستان انگلش ٹیم کو نڈھال کرنے میں کامیاب رہا تھا مگر یہ جنوبی افریقی ٹیم نہ تو بیز بال کھیلتی ہے اور نہ ہی اس کے بلے باز سپن سے یوں نابلد ہیں جیسے سٹوکس کے بلے باز نکلے۔
اور پھر ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ جنوبی افریقہ جس سائیکل میں ورلڈ چیمپیئن بنی، چیمپیئن شپ کے اسی سائیکل میں پاکستان ٹیبل کی سب سے نچلی ٹیم رہا۔
بظاہر اگرچہ یہ ممولے اور شہباز کی لڑائی سا معاملہ دکھائی دیتا ہے مگر پاکستان کے لیے امید اس پہلو میں نظر آتی ہے کہ جنوبی افریقی مڈل آرڈر کو اپنے کپتان ٹیمبا باوومہ کا ساتھ میسر نہ ہو گا اور وہ پوری طرح پاکستانی سپنرز کی مہارت کے نشانے پر ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گو ایڈن مارکرم اور دیگر بلے باز جنوبی افریقہ میں ہی کچھ سپن پچز پر اپنے تئیں پریکٹس تو کر آئے ہیں، مگر عاقب جاوید مارکہ سپن پچز پر ساجد خان اور نعمان علی جیسی حیرت بھلا افریقی پچز کہاں دے پائی ہوں گی۔
جنوبی افریقہ کے لیے فکر انگیز پہلو یہ بھی ہے کہ اسے اپنے مستند سپنر کیشو مہاراج بھی پہلے ٹیسٹ کے لیے دستیاب نہ ہوں گے۔
گو، وہ دوسرے میچ میں موجود ہوں گے مگر کم از کم پہلا میچ پاکستانی مڈل آرڈر کے لیے کچھ اطمینان افزا رہے گا۔
تزویراتی اعتبار سے جہاں سپن کے معاملے میں پاکستان کی فوقیت نظر آتی ہے، وہیں حالیہ تجربے کا فقدان اس کی نمایاں دقت بھی بن سکتا ہے کہ مخالف الیون نے پچھلے چند مہینوں میں خاصی ریڈ بال کرکٹ کھیل رکھی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اکیلی مہارت ہی ٹیسٹ کرکٹ میں کامیابی کو کافی نہیں ہو سکتی، پانچ روزہ کھیل دراصل جسمانی و ذہنی فٹنس کی جانچ کا نام ہے اور یہ فٹنس تبھی برقرار رہ پاتی ہے جب اسے مسلسل پریکٹس میسر ہو۔
دوسرا زاویہ یہ بھی ہے کہ جب کنڈیشنز بلے بازی کے لیے مشکل ہوں گی تو امتحان صرف مہمان بلے بازوں کا ہی تو نہیں ہو گا، خود میزبان بھی تو زد میں آئیں گے۔
اگر جنوبی افریقی سپنرز حالات سے جلد سیکھ پائے تو تمام نظریں شان مسعود اور بابر اعظم پر ہوں گی۔
بابر اعظم نہ صرف فاسٹ بولنگ کا سامنا پسند کرتے ہیں بلکہ اچھے اچھوں کے خلاف من مانی بھی کر جاتے ہیں۔
شان مسعود بھی پیسرز کو اٹیک کرنا پسند کرتے ہیں مگر سپن کے خلاف دونوں ہی کی اپنی اپنی الجھنیں ہیں۔
ٹیسٹ کرکٹ لمبی دوڑ ہے اور اس کا بنیادی تقاضہ تسلسل ہے۔
اپنی تازہ روش کے برعکس شان مسعود کو کپتان برقرار رکھتے ہوئے تسلسل کا جو نادر موقع پی سی بی نے فراہم کیا ہے، وہ کسی نایاب نوید سے کم نہیں۔
مگر محسن نقوی جیسے منتظم کے زیر نگیں یہ تسلسل بھی اپنی بقا کے لیے نتائج کا طلبگار ہے کہ جس کپتان کو سینٹرل کنٹریکٹ کی سب سے نچلی کیٹیگری میں رکھا گیا ہو، وہ اپنے لیے تو کشف ذات کی آرزو کر سکتا ہے مگر ڈریسنگ روم میں نئی روح پھونکنا اس کی جیب کے پرے ہے۔

[208]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ کا سب سے عظیم کھلاڑی کون ہے؟
یہ وہ بحث ہے جو پاکستان کے کرکٹ حلقوں میں عرصہ دراز سے جاری رہی ہے اور اب ایک بار پھر سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
پاکستان کے سابق کپتان وسیم اکرم نے اس معاملے پر اپنے خیالات کا اظہار کر کے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا مشورہ دیا ہے۔
وسیم اکرم نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر واحد عمران خان ہیں اور براہ کرم اس بحث کو اب ختم کر دیں۔
وسیم اکرم کی اس پوسٹ پر عمران خان کے فینز تو خوش دکھائی دیتے ہیں، تاہم بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اعداد و شمار کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تعین کیا جانا چاہیے کہ سب سے بہترین کھلاڑی کون تھا۔
وسیم اکرم کی اس پوسٹ کی حمایت کرنے والوں کا کہنا ہے کہ عمران خان نہ صرف بہترین کپتان بلکہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ میں سب سے اچھے آل راؤنڈر تھے۔
دوسری جانب بعض صارفین کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم خود ایک شاندار کرکٹر تھے جبکہ بعض صارفین کے نزدیک جاوید میانداد اور یونس خان نے بھی پاکستان کے لیے بہت سے کارنامے سرانجام دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ میں ڈیبیو کرنے والے آل راؤنڈر عمران خان نے پاکستان کے لیے ٹیسٹ میچز میں وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں جبکہ کی اوسط سے انھوں نے تین ہزار رنز بنا رکھے ہیں۔
ون ڈے کی بات کی جائے تو سابق کپتان نے میچز میں وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں۔
بطور بلے باز عمران خان نے ون ڈے میچز کی اننگز میں ایک سینچری اور نصف سینچریوں کی مدد سے رنز بنائے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ عمران خان سنہ کے ورلڈ کپ کی فاتح ٹیم کے کپتان بھی تھے۔
کرکٹ ماہرین انھیں یہ کریڈٹ بھی دیتے ہیں کہ انھوں نے ایک کمزور ٹیم کو اپنی قائدانہ صلاحیتوں سے وکٹری سٹینڈ پر لا کھڑا کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن عمران خان کے ناقدین تجزیہ کار کہتے ہیں کہ ورلڈ کپ جتوانے میں سابق کپتان جاوید میانداد اور وسیم اکرم نے سب سے اہم کردار ادا کیا تھا۔
دوسری جانب وسیم اکرم اور جاوید میانداد کے کریئر پر نظر ڈالیں تو سابق مڈل آرڈر بلے باز جاوید میانداد ٹیسٹ میچز میں سینچریوں اور نصف سینچریوں کے ساتھ آٹھ ہزار رنز بنا چکے ہیں۔
جاوید میانداد کے ون ڈے کریئر کی بات کریں تو وہ ایک روزہ میچز میں آٹھ سینچریوں کی مدد سے سات ہزار رنز بنا چکے ہیں۔
سابق کپتان وسیم اکرم ٹیسٹ میچز میں وکٹیں حاصل کر چکے ہیں جبکہ ون ڈے میچز میں ان کی وکٹوں کی تعداد ہے۔
وسیم اکرم ٹیسٹ میچز میں دو ہزار رنز جبکہ ون ڈے میچز میں رنز بنا چکے ہیں۔
حماد خٹک نامی صارف کہتے ہیں کہ کرکٹ کی تاریخ میں وسیم اکرم سے بہترین فاسٹ بولر نہیں آیا۔
لیکن اگر بات کی جائے قیادت کی تو عمران خان کا کوئی مقابلہ نہیں ہے۔
وہ بلاشبہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
عبدالرحمان نامی صارف لکھتے ہیں کہ وسیم اکرم مروت میں اپنا نام نہیں لکھ رہے۔
وہ عظیم کرکٹر ہیں اور وہ اس حقیقت کو جانتے ہیں۔
مرتضی زیدی نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ ایک صحت مندانہ بحث ہے اور میرا خیال ہے کہ جاوید میانداد پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
تبریز نامی صارف لکھتے ہیں کہ جو لوگ وسیم اکرم کی اس بات سے اختلاف کر رہے ہیں، وہ عمران خان سے بغض رکھتے ہیں۔
وسیم اکرم نے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے۔
شہزاد غیاث لکھتے ہیں کہ اگر کرکٹ صلاحیتوں کی بات کی جائے تو وسیم اکرم سب سے بڑے کھلاڑی تھے۔
لیکن اگر بڑے سٹار کی بات کی جائے تو شاہد آفریدی پاکستان میں بڑے سٹار تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک جانب جہاں عمران خان، جاوید میانداد، وسیم اکرم اور یونس خان کا نام لیے جا رہا ہے تو وہیں بعض صارفین انضمام الحق اور بابر اعظم کو بھی پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل کر رہے ہیں۔
رضا علی قادری کہتے ہیں کہ اگر آل فارمیٹ کی بات کی جائے تو بابر اعظم سب سے آگے ہیں جبکہ ون ڈے کرکٹ میں انضمام الحق کا کوئی ثانی نہیں تھا۔
راگا نامی صارف وسیم اکرم کی تائید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر دنیا کے بہترین فاسٹ بولر عمران خان کو پاکستان کا بہترین کرکٹر قرار دے رہے ہیں تو اسے تسلیم کرنے میں کسی کو شک نہیں ہونا چاہیے۔
واضح رہے کہ عمران خان تقریبا دو برس سے جیل میں ہیں اور پانچ اکتوبر کو وہ برس کے ہو گئے ہیں۔
عمران خان نے سنہ کے ورلڈ کپ کے بعد کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی جبکہ میں انھوں نے اپنی سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی بنیاد رکھی تھی۔

[209]
،تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگوں کو یہ لگتا ہے کہ خواتین کرکٹ کی ابتدا حال ہی میں ہوئی ہے۔
بہت سے لوگ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ خواتین کرکٹ میں مردوں سے کافی پیچھے ہیں۔
لیکن حقیقت اس سے مختلف ہے کیونکہ خواتین ویں صدی کے اوائل سے ہی کرکٹ کھیل رہی ہیں۔
خواتین کا پہلا میچ جولائی سنہ میں انگلینڈ میں کھیلا گیا تھا۔
تاہم خواتین کا پہلا باضابطہ بین الاقوامی میچ قدرے دیر سے سنہ میں کھیلا گیا۔
خواتین کی کرکٹ سست روی کا شکار رہی اور اسے پروان چڑھنے میں تاخیر نظر آتی ہے۔
تاہم کرکٹ میں بہت سی چیزیں خواتین کی کرکٹ سے شروع ہوئیں اور کئی نئے ریکارڈز انھوں نے پہلے قائم کیے۔
خاص طور پر ون ڈے میں بہت سے ایسے ریکارڈز ہیں جو خواتین نے مردوں سے پہلے قائم کیے ہیں۔
ان میں سے کچھ ریکارڈ انڈین اور پاکستانی خواتین کرکٹرز کے پاس بھی ہیں۔
آئیے ان میں سے کم از کم دس ریکارڈز پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب ون ڈے کرکٹ میں ڈبل سنچریوں کی بات آتی ہے تو بہت سے لوگ سچن ٹنڈولکر، وریندر سہواگ اور روہت شرما کا نام لیتے ہیں۔
لیکن پہلی ڈبل سنچری کا ریکارڈ آسٹریلیا کی بیلنڈا کلارک کے پاس ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سچن ٹنڈولکر نے میں گوالیار میں ڈبل سنچری بنائی تھی جبکہ آسٹریلیا کی بیلنڈا کلارک نے ان سے سال قبل یعنی سنہ میں ایک بین الاقوامی میچ میں ہی ڈبل سنچری بنا ڈالی۔
کے خواتین ورلڈ کپ کے دوران، بیلنڈا کلارک نے دسمبر کو ڈنمارک کے خلاف گیندوں میں رنز بنائے، جس میں چوکے شامل تھے۔
یہ میچ ممبئی کے ایم آئی جی کلب گراؤنڈ پر کھیلا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈنمارک کے خلاف کے اسی میچ میں بیلنڈا کلارک کی ڈبل سنچری کی بدولت آسٹریلوی ویمن ٹیم نے اوورز میں تین وکٹوں پر رنز بنا کر پہلی بار رنز کا ریکارڈ عبور کیا تھا۔
ان کی ٹیم بین الاقوامی کرکٹ میں مردوں یا خواتین کی کرکٹ میں رنز بنانے والی پہلی ٹیم بن گئی۔
مردوں کی ٹیم اس کے نو سال بعد اس ریکارڈ تک پہنچی، جب آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کی ٹیموں نے میں جوہانسبرگ میں کھیلے گئے ون ڈے میں رنز کا ہندسہ عبور کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ون ڈے کرکٹ میں سب سے پہلے ایک میچ میں پانچ وکٹیں لینے کا ریکارڈ بھی ایک خاتون کے پاس ہے۔
خیال رہے کہ مردوں سے پہلے خواتین کرکٹ ورلڈ کپ کا انعقاد ہوا تھا۔
سنہ کے ویمن ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کی ٹینا میک فرسن نے ینگ انگلینڈ ویمنز ٹیم کے خلاف اوورز میں صرف رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔
ٹینا کے ریکارڈ کے دو سال بعد آسٹریلیا کے ڈینس للی نے کے ورلڈ کپ کے دوران مردوں کی کرکٹ میں یہ کارنامہ سر انجام دیا۔
مردوں کی کرکٹ میں ایک میچ میں وکٹوں کے پیچھے کسی وکٹ کیپر کی جانب سے چھ آؤٹ کرنے میں تعاون کا ریکارڈ ایڈم گلکرسٹ نے میں قائم کیا تھا۔
گلکرسٹ نے چھ بلے بازوں کو کیچ یا اسٹمپ کیا۔
تاہم، دو خواتین وکٹ کیپرز نے ان سے سات سال قبل یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
ایک انڈیا کی کلپنا وینکٹاچار اور دوسری نیوزی لینڈ کی سارہ ایلنگ ورتھ ہیں۔
دونوں نے چھ چھ کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے میں تعاون کر کے یہ ریکارڈ اپنے نام کیا۔
کلپنا نے ڈنمارک کے خلاف پانچ سٹمپ کیے اور ایک کیچ پکڑا جبکہ سارہ نے آسٹریلیا کے خلاف چار کیچز لیے اور دو سٹمپنگ کے ساتھ یہ ریکارڈ قائم کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ایان بوتھم اور ایلن ڈیوڈسن ٹیسٹ میچ میں سنچریاں بنانے اور دس وکٹیں لینے کے حوالے سے جانے جاتے ہیں لیکن آسٹریلیا کی بیٹی ولسن نے یہ ریکارڈ میں ہی قائم کر دیا تھا۔
میلبرن ٹیسٹ میں انگلینڈ کے خلاف کھیلتے ہوئے انھوں نے پہلی اننگز میں سات اور دوسری اننگز میں چار وکٹیں حاصل کیں اور سنچری بھی بنائی۔
ون ڈے کرکٹ میں پہلا ٹائی میچ خواتین کی کرکٹ میں ہی سامنے آيا۔
یہ میچ میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کھیلا گیا تھا جس میں دونوں ٹیموں نے رنز بنائے تھے۔
جبکہ مردوں کا پہلا ٹائی میچ ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا کے درمیان اس کے دو سال بعد فروری کو میلبرن میں سامنے آیا جب جب آسٹریلیا نے مقررہ اوورز میں نو وکٹوں پر رنز بنائے اور ویسٹ انڈیز نے بھی رنز ہی بنائے جبکہ اس کی صرف پانچ ہی وکٹیں گری تھیں لیکن اس میچ کو ٹائی قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ عام طور پر سب سے کم عمر میں انٹرنیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے کے معاملے میں پاکستان کے حسن رضا یا انڈیا کے سچن ٹنڈولکر کا نام لیا جاتا ہے۔
لیکن یہ ریکارڈ پاکستان کی ساجدہ شاہ کے نام ہے جنھوں نے میں سال کی عمر میں انٹرنیشنل کرکٹ میں ڈیبیو کیا تھا۔
انڈیا کی شیفالی ورما کے پاس بین الاقوامی کرکٹ کے تمام فارمیٹس میں کھیلنے والی سب سے کم عمر کرکٹر ہونے کا ریکارڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خواتین کا پہلا کرکٹ ورلڈ کپ کے مردوں کے ورلڈ کپ سے دو سال پہلے میں منعقد ہوا تھا۔
اسی طرح خواتین کی کرکٹ میں دنیا کا پہلا بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ بھی کھیلا گیا۔
یہ میچ اگست کو انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کھیلا گیا تھا۔
جبکہ مردوں کی ٹیم کے درمیان ٹی انٹرنیشنل میچز فروری سنہ میں شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیسٹ کرکٹ میں دلچسپی بڑھانے کے لیے گلابی گیند کو دن رات کے ٹیسٹ میچوں میں استعمال کیا گیا ہے۔
لیکن پہلا گلابی گیند سے کھیلا جانے والا میچ خواتین کی کرکٹ میں کھیلا گیا، مردوں کی کرکٹ میں نہیں۔
سنہ میں کوئینز لینڈ اور ویسٹرن آسٹریلیا کی خواتین ٹیموں کے درمیان ٹی نمائشی میچ میں گلابی گیند کا استعمال کیا گیا تھا۔
بین الاقوامی سطح پر میں انگلینڈ اور آسٹریلیا کی خواتین ٹیموں کے درمیان ہونے والے میچ میں گلابی گیند کا استعمال کیا گیا تھا۔
آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان کے ایڈیلیڈ ٹیسٹ کے دوران مردوں کی کرکٹ میں پہلی بار گلابی گیند کا استعمال کیا۔
اوور آرم بولنگ کے تعارف کا سہرا بھی ایک خاتون کو جاتا ہے۔
یہ کرکٹر کرسٹیانا ولز ہیں جو ویں صدی کی کرکٹر ہیں۔
سنہ میں انھوں نے اپنے سکرٹ کے مسائل سے بچنے کے لیے اوور آرم بولنگ شروع کی، جس کے نتیجے میں بولنگ کے جدید انداز کی ترقی ہوئی۔
خیال رہے کہ اوور آرم باؤلنگ کے دور کو جدید کرکٹ کا آغاز سمجھا جاتا ہے۔

[210]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کی خواتین کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان آئی سی سی ویمنز کرکٹ ورلڈ کپ کا اتوار کے روز کھیلے جانے والا میچ انڈیا ویمنز نے رنز سے جیت لیا ہے۔
ویمنز ورلڈ کپ کے آج کے گروپ میچ میں انڈین ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو رنز کا ہدف دیا تھا تاہم جواب میں پاکستانی ٹیم اوورز میں رنز پر اوٹ ہوگئی۔
پاکستانی پلیئر سدرہ امین نے رنز بنائے۔
نتالیہ پرویز رنز بنا کر نمایاں رہیں۔
تاہم پاکستان ٹیم کی دیگر بیٹرز خاطر خواہ کارکردگی دکھانے میں ناکام رہیں۔
سدرہ اقبال اور رامین شمیم کوئی رنز بنائے بغیر صفر کے سکور پر آؤٹ ہوئیں۔
دوسری جانب انڈیا کی جانب سے دیپتی شرما اور کرانتی نے تین تین وکٹیں حاصل کیں۔
انڈین کھلاڑی ہرلین دیول نے رنز بنائے، رچا گھوش نے جبکہ جمائما نے رنز بنائے جبکہ ثنے رانا نےدو کھلاڑیوں کو اؤٹ کیا۔
یاد رہے کہ پاکستان ٹیم نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
کولمبو کے پریماداسا سٹیڈیم میں کھیلا جانے والا ویمنز ورلڈ کپ کا آج کا چھٹا میچ تھا۔
تناؤ اور متنازع واقعات کا رنگ اب دونوں ملکوں کی خواتین ٹیموں کے درمیان میچز میں بھی نظر آیا جب ٹاس کے دوران بھی دونوں ٹیموں کی کپتانوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ نہیں ملایا۔
دونوں کپتانوں نے میزبان سے میچ سے متعلق بات کی اور اس دوران انڈین کپتان ہرمن پریت کور پاکستانی کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلی گئیں۔
یاد رہے کہ مینز ایشیا کپ کے دوران بھی نہ صرف انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی ٹیم سے ہاتھ نہیں ملایا تھا بلکہ فائنل جیتنے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سی ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے میچز میں کئی ایسے واقعات ہوئے جو کرکٹ کے گراؤنڈ پر پہلی بار دیکھے گئے تھے۔
اتوار کے روز کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ کے دوران گراؤنڈ میں اڑنے والے کیڑے مکوڑوں کی بھرمار نے کھلاڑیوں کو پریشان کیے رکھا۔
آئی سی سی ویمنز کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان اور انڈیا کی ویمنز ٹیموں کے میچ کے دوران کیڑے مکوڑوں نے کھلاڑیوں کو پریشان کردیا جبکہ اس دوران بار بار میچ بھی روکنا پڑا۔
کولمبو کے پریماداسا سٹیڈیم میں جاری ویمنز ورلڈ کپ میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ میں بیٹنگ کے دوران خواتین کھلاڑی بار بار مچھر بھگاتی نظرآئیں۔
کئی بار خلل انے کے بعد میچ کے ویں اوور کے اختتام پر منٹ کےلیے روک دیا گیا جس دوران منتظمین نے کھلاڑیوں کی شکایت کے نتیجے میں گراؤنڈ میں مچھر مار سپرے کروایا۔
پاکستان ٹیم کی کپتان فاطمہ ثنا کی ایسی کئی تصاویر سوشل میڈیا پر وائرل ہیں جس میں وہ ہوا میں سپرے کرکے مچھر بھگانے کی کوشش کرتے نظر آ رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اتوار کے روز میچ میں پاکستان کی اننگز کے شروع میں ہی تنازع سامنے آیا جب اوپنر منیبہ علی متنازع طور پر رن آؤٹ ہو گئیں۔
لیفٹ ہینڈڈ کھلاڑی پاکستانی اوپنر منیبہ انڈیا کی بولنگ کے خلاف جدوجہد کرتی نظر آ رہی تھیں جب ہی اننگز کے چوتھے اوور میں منیبہ علی اپنی کریز سے باہر کھیل رہی تھیں اس دوران انڈین بولر کرانتی کی گیند پر ایل بی ڈبلیو کی اپیل کی گئی۔
آؤٹ کی اپیل پر منیبہ علی کو تھرڈ امپائر نے پہلے ناٹ اوٹ قرار دیا۔
سکرین پر ری پلے میں دکھایا گیا کہ منیبہ نے گیند آنے سے پہلے ہی اپنا بیٹ گراؤنڈ کر لیا تھا اور تھرڈ امپائر کیرن کلاسے کا ناٹ آؤٹ کا فیصلہ گراؤنڈ میں بڑی سکرین پر بھی چلا گیا۔
تاہم پھر انھیں اچانک آؤٹ قرار دے دیا۔
اس رن اوٹ پر کمنٹیٹر اور میدان میں موجود شائقین سب حیران نظر آئے۔
تھرڈ امپائر کے فیصلے پر منیبہ علی اور ٹیم مینجمنٹ ناخوش ہوئے اور ناراضی کا اظہار کیا۔
واضح رہے کہ منیبہ علی کریز میں تھیں لیکن جس وقت بال سٹمپس پر لگی تو بیٹ ہوا میں تھا۔
تاہم اس فیصلے پر پاکستانی کپتان باؤنڈری لائن پر امپائر سے کافی دیر بچث کرتی بھی نظر آئیں جب کہ سوشل میڈیا پر بھی شائقین کے دوران بحث چھڑ گئی۔
گو کہ یہ واضح ہے کہ غالبا ٹاس سے ہی اس کھیل میں ہار جیت کا فیصلہ نہیں ہو جانا تھا تاہم، کوئی بھی یہ اندازہ نہیں لگا سکتا تھا کہ ثنا غلط کال کریں گی اور پھر بھی ٹاس جیت جائیں گی۔
دونوں ملکوں کے درمیان سیاسی تناؤ کے پس منظر میں، کپتان ثنا اور ہرمن پریت کور کا مصافحہ نہ کرنا کوئی تعجب کی بات نہیں تھی خاص طور پر مردوں کی ٹیموں کے درمیان حالیہ میچوں میں قائم ہونے والی مثال سے یہ واضح تھا۔
پاکستان کے کپتان نے ٹاس کے وقت ٹیل منتحب کیا جب ہرمن پریت نے سکہ چلایا لیکن میچ ریفری شاندرے فرٹز نے غالبا غلط سنا اور اعلان کیا کہ ہیڈز کی کال ہے۔
براڈ کاسٹر اور آسٹریلیا کے سابق بلے باز میل جونز ٹاس کر رہے تھے جب فرٹز کے الفاظ دہرائے گئے۔
سکہ اچھالا گیا اور اعلان کیا گیا کہ پاکستان نے ٹاس جیت لیا ہے۔
کسی بھی کپتان نے اس پر سوال نہیں اٹھایا یوں ثنا آگے بڑھیں اور اس بات کی تصدیق کی کہ پاکستان پہلے بولنگ کرے گا۔
اس ایک معصومانہ غلطی کے باوجود انڈیا کو نقصان نہیں پہنچا اور آخر میں بہرحال وہ جیت گیا۔
،تصویر کا ذریعہ میچ سے قبل پریس کانفرنس میں ایک انڈین صحافی نے پاکستانی کپتان فاطمہ ثنا کو یاد دلایا کہ بسمہ معروف کی بیٹی کے ساتھ انڈین کھلاڑیوں نے تصاویر بنوائی تھیں اور دونوں ٹیموں کے ان مناظر کو بہت پذیرائی ملی تھی۔
لیکن اب سب کچھ بدل گیا ہے۔
اس پر آپ کیا کہیں گی؟
اس پر فاطمہ ثنا کا کہنا تھا کہ جس طرح سب بسمہ باجی سے مل رہے تھے اور ان کی بیٹی کو پیار دے رہے تھے، ایسا دیکھنا بہت اچھا لگتا ہے۔
لیکن پہلی چیز یہ ہے کہ آپ جس چیز کے لیے یہاں آئے ہیں، اس پر فوکس کریں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہمارے ہر ٹیم کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں اور جو بھی چیز سپیرٹ آف دی گیم میں آئے گی، ہم اس کے مطابق چلیں گے۔
واضح رہے کہ سنہ میں نیوزی لینڈ میں ہونے والے ویمنز کرکٹ ورلڈ کے میچ کے بعد انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی کپتان بسمہ معروف کی چھ ماہ کی بیٹی کے ساتھ تصاویر بنوائیں تھیں۔
بعض انڈین کھلاڑیوں نے بچی کو گود میں اٹھا لیا تھا۔
یہ تصاویر وائرل ہوئی تھیں اور دونوں ممالک میں اسے سراہا گیا تھا۔
انڈیا نے پاکستان کو اس میچ میں رنز سے شکست دے دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ انڈیا اور پاکستان کی ویمنز ٹیموں کے درمیان میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے ایک بار پھر کہا تھا کہ کہ دونوں ملکوں کے درمیان روایتی حریفانہ کوئی مقابلہ نہیں ہے۔
سٹار سپورٹس کے پروگرام میں گفتگو کرتے ہوئے انڈین کپتان کا کہنا تھا کہ ویمنز ٹیم گذشتہ چند برسوں کے درمیان مختلف طرز کی کرکٹ کھیل رہی ہے۔
سوریا کمار یادیو کا کہنا تھا کہ ویمن ٹیموں کے درمیان بھی رائیولری والی کوئی بات نہیں ہے اور اگر انڈین ٹیم اپنی صلاحیت کے مطابق کھیلی تو وہ پاکستان کو آسانی سے شکست دے سکتی ہے۔
انڈیا نے ایشیا کپ میں گروپ میچ، پھر سپر فور اور بعدازاں فائنل میں بھی شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کر لیا تھا۔
انڈین کپتان کا کہنا تھا کہ جب وہ فائنل میں جلدی آؤٹ ہو کر پویلین لوٹے تو ان کے دل کی دھڑکن قابو میں نہیں تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ جب تک رنکو سنگھ نے وننگ شاٹ نہیں کھیلا، اس وقت تک ان کے دل کی دھڑکن قابو میں نہیں تھی۔
مینز کی طرح ویمنز ٹیموں کے درمیان بھی ہینڈ شیک نہ ہونے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث رہا۔
فرید خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ کھیل کی روح کے خلاف ہے، پاکستان کو یہ میچ جیت کر اس کا جواب دینا چاہیے۔
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک اور دن جب جینٹلمین گیم سیاست کی نذر ہو گئی۔
پاکستان کی ٹیم ایونٹ کا اپنا دوسرا میچ کھیل رہی ہے، پہلے میچ میں اسی بنگلہ دیش کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔

[211]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا روایتی حریف اور ناراض ہمسائے تو ہمیشہ سے ہی ہیں مگر رواں برس مئی میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے بعد یہ سلسلہ اس قدر بڑھ گیا ہے کہ کھیل کے میدان بھی اب اس سے بچ نہیں پا رہے۔
ایشا کپ میں ہونے والے متنازع واقعات کے بعد اب وویمن کرکٹ ورلڈ کپ سے بھی اسی نوعیت کے تنازعات رپورٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔
اور اس بار تنازع کی زد میں پاکستان کی سابق کرکٹ کپتان اور وویمن ورلڈ کپ میں کمنٹیٹر کے فرائض سرانجام دینے والی ثنا میر ہیں۔
ہوا کچھ یوں کہ ثنا میر نے پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان دو اکتوبر کو ہونے والے میچ کے دوران ایک پاکستانی کھلاڑی کا تعارف کرواتے ہوئے کہا کہ نتالیہ پرویز کا تعلق کشمیر سے ہے، آزاد کشمیر سے۔
ان کی یہ بات انڈین شائقین اور میڈیا کو پسند نہیں آئی اور ان کا الزام ہے کہ ثنا میر نے جان بوجھ کر آزاد کشمیر کی متنازع اصطلاح استعمال کی۔
واضح رہے کہ کشمیر انڈیا اور پاکستان کے درمیان متنازع علاقہ ہے اور بین الاقوامی سطح پر ان دونوں ممالک کے پاس موجود کشمیر کے خطوں کو ان ملکوں کے زیر انتظام کہا جاتا ہے۔
تاہم حالیہ برسوں میں انڈیا نے اپنے زیر انتظام کشمیر میں آرٹیکل کا خاتمہ کر کے اس کی نیم خود مختار حیثیت ختم کر دی تھی۔
کشمیر کا مسئلہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان متعدد بار سنجیدہ نوعیت کی کشیدگی اور جنگوں تک کی وجہ بن چکا ہے۔
دونوں ملکوں کا دعوی ہے کہ کشمیر اس کا حصہ ہے، جس پر دوسرے فریق بزور قبضہ کر رکھا ہے۔
اگرچہ اس معاملے پر ثنا میر نے اپنا وضاحتی بیان بھی جاری کیا ہے تاہم انڈین صارفین کی جانب سے ان پر تنقید کا سلسلہ تھم نہیں پا رہا۔
ثنا میر نے وضاحت پیش کرتے ہوئے کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کا وہ پیج بھی شیئر کیا جہاں سے، ان کے مطابق، وہ زیادہ تر پلیئرز کے کریئر کے حوالے سے تفصیلات لیتی ہیں۔
اس پیج پر دیکھا جا سکتا ہے کہ نتالیہ پرویز کی جائے پیدائش کے آگے آزاد جموں کشمیر لکھا ہے۔
یاد رہے کہ یہ تنازع پیدا ہونے کے بعد کرک انفو نے اپنے پیج کو اپڈیٹ کرتے ہوئے وہاں نتالیہ کی جائے پیدائش پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کر دی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ثنا میر کا کہنا تھا کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ کس طرح معمولی چیزوں کا ہوا بنایا جا رہا ہے اور کھیلوں میں لوگوں کو غیر ضروری دباؤ کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
تاہم انڈین صارفین کا کہنا ہے کہ ثنا میر نے کمنٹری کے دوران آزاد کشمیر کہہ کر بلا وجہ کا تنازع پیدا کیا اور کچھ صارفین تو اتنے نالاں ہوئے کہ انھوں نے آئی سی سی سے ثنا میر کو کرکٹ کمنٹری سے الگ کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
اس معاملے پر ثنا میر کی تفصیلی وضاحت آگے چل کر، اس سے پہلے سوشل میڈیا صارفین کے تبصروں پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
میگھنا کامدار نامی صارف نے لکھا ثنا کیا آپ نہیں جانتیں کہ کشمیر ایک حساس موضوع رہا ہے۔
آپ کشمیر کے بجائے ان کے شہر کا ذکر کر سکتی تھیں۔
پاکستان کی جانب سے بھی ایسا ہی ردعمل ہوتا اگر انڈیا سے تعلق رکھنے والے کسی کمنٹیٹر نے کھلاڑی کا تعارف کرواتے ہوئے کہا ہوتا کہ ان کا تعلق کشمیر سے ہے جس پر پاکستان کا قبضہ ہے۔
رشبھ جگوٹا نے لکھا اس بات کا ذکر کرنے میں کوئی حرج نہیں کہ کھلاڑی کہاں سے آیا ہے اور انھیں جن چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا ہے لیکن آزاد کشمیر کا ذکر کرنے سے گریز کریں کیونکہ اس کا سیاسی پس منظر ہے۔
اگرچہ یہ اتنا غلط نہیں ہے جتنا کچھ متعصب لوگوں کی طرف سے بنایا جا رہا ہے، لیکن ایک کمنٹیٹر کو سیاسی اصطلاحات استعمال نہیں کرنی چاہییں۔
تاہم کچھ صارفین کے خیال میں یہ بات اتنی بڑی نہیں تھی جتنا اسے اچھالا جا رہا ہے۔
ایس ایل لوریڈین نامی صارف نے لکھا کہ کاش انڈیا اور پاکستان اپنی توانائیاں اس طرح کی فضول باتوں کے بجائے کسی مفید چیز پر مرکوز کریں تو دونوں ممالک میں کوئی حقیقی ترقی ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ثنا میر نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ کس طرح معمولی چیزوں کا ہوا بنایا جا رہا ہے اور کھیلوں میں لوگوں کو غیر ضروری دباؤ کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
انھوں نے ایکس پر ایک تفصیلی پوسٹ میں لکھا یہ افسوسناک ہے کہ اس کے لیے عوامی سطح پر وضاحت کی ضرورت ہے۔
ایک پاکستانی کھلاڑی کے آبائی شہر کے بارے میں میرا تبصرے کا مقصد صرف ان چیلنجز کو اجاگر کرنا تھا جن کا انھیں پاکستان کے ایک مخصوص خطے سے تعلق رکھنے کی وجہ سے سامنا کرنا پڑتا ہے اور ان کا ناقابل یقین سفر۔
انھوں نے کہا کہ کمنٹیٹر کی حیثیت سے ہمارا کام ہے کہ ہم بتائیں کہ کس کھلاڑی کا تعلق کہاں سے ہے۔
میں نے دوسرے علاقوں سے آنے والی دو دیگر کھلاڑیوں کے لیے بھی ایسا کیا۔
براہ کرم اس پر سیاست نہ کریں۔
ثنا میر نے مزید کہا کہ ایک کمنٹیٹر کی حیثیت سے ہمارا کام کھیل، ٹیموں اور کھلاڑیوں پر توجہ مرکوز کرنا ہے، اور ان کی ہمت اور استقامت کی متاثر کن کہانیوں کو اجاگر کرنا۔
میرے دل میں کوئی بغض نہیں ہے اور نہ ہی کسی کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کا کوئی ارادہ ہے۔
میں اس سکرین شاٹ کو بھی منسلک کر رہی ہوں جہاں پر میں زیادہ تر کھلاڑیوں پر تحقیق کرتی ہوں ، چاہے وہ پاکستان سے ہوں یا کسی اور ملک سے۔
مجھے احساس ہے کہ انھوں نے اب تک اسے تبدیل کر دیا ہو گا، لیکن میں نے اسی کا حوالے دیا تھا۔
پاکستانی ان کی پوسٹ کے جواب میں جہاں انھیں تسلی دیتے نظر آئے کہ انھوں نے کچھ غلط نہیں کیا وہیں انڈین صارفین یہاں بھی ان سے ناراضی کا اظہار کرنا نہیں بھولے۔
یاد رہے اس نوعیت کے تنازعات اب وویمن کرکٹ ورلڈ کپ میں بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔
مینز ایشیا کپ کے دوران بھی نہ صرف انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی ٹیم سے ہاتھ نہیں ملایا تھا بلکہ فائنل جتنے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سی ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے میچز میں کئی ایسے واقعات ہوئے جو کرکٹ کے گراؤنڈ پر پہلی بار دیکھے گئے تھے۔
ایشیا کپ کے اختتام کے بعد اس وقت انڈیا اور سری لنکا میں وویمن کرکٹ ورلڈ کپ جاری ہے اور اس حوالے سے روایتی حریف پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو مدمقابل ہوں گی۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کا کہنا ہے کہ اس بات کی کوئی ضمانت نہیں دی جا سکتی ہے کہ اتوار کو انڈیا اور پاکستان کی وویمن کرکٹ ٹیم کے میچ کے دوران باقاعدہ ہاتھ ملایا جاتا ہے یا نہیں۔
میچ سے قبل انڈین کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری کا کہنا ہے کہ وہ کسی چیز کے بارے میں پیشن گوئی نہیں کر سکتے ہیں، خاص کر کے ایسے ملک کے بارے سے میں جس سے تعلقات کشیدہ ہوں کیونکہ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران کچھ بدلہ نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ انڈیا اور پاکستان کا میچ سری لنکا کے دارالحکومت کولمبو میں کھیلا جائے گا اور میچ میں کرکٹ کے قواعد و ضوابط کی پیروی کی جائے گی۔
میں یقین دلاتا ہوں کہ جو بھی ضوابط ہیں ان کا خیال رکھا جائے گا۔
کیا کھلاڑی ایک دوسرے سے ہاتھ ملائیں گی، یا گلے ملیں گی اس پر میں کچھ بھی یقین سے نہیں کہہ سکتا۔
وویمن کرکٹ ورلڈ کپ انڈیا میں ہو رہا ہے لیکن دونوں ممالک کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد پاکستان کے تمام میچز سری لنکا میں ہوں گے۔

[212]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ ختم ہو چکا ہے اور انڈین ٹیم تاریخ میں نویں مرتبہ یہ ٹائٹل جیتنے میں کامیاب رہی ہے لیکن اس کے باوجود بھی اس ٹورنامنٹ سے جڑے تنازعات ختم ہونے کا نام نہیں لے رہے ہیں۔
گذشتہ اتوار کی شب ایشیا کپ کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی تھی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بنا ٹرافی حاصل کیے ہی گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
اس کے بعد انڈین میڈیا میں کچھ اطلاعات سامنے آئیں جن میں دعوی کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی سے معافی مانگ لی ہے۔
تاہم بدھ کو محسن نقوی نے ان تمام اطلاعات کو مسترد کردیا ہے۔
بدھ کو ایشین کرکٹ کونسل کے صدر، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اور وزیر داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ انڈین میڈیا حقائق پر نہیں بلکہ جھوٹ پر چلتا ہے۔
میں بالکل واضح کر دوں کہ میں نے کچھ غلط نہیں کیا اور نہ ہی کبھی بی سی سی آئی سے معافی مانگی ہے، نہ ہی کبھی مانگوں گا۔
ایکس پر ایک ٹویٹ میں محسن نقوی نے انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ من گھڑت باتیں سستے پروپیگنڈہ کے سوا کچھ نہیں، جس کا مقصد صرف اپنی عوام کو گمراہ کرنا ہے۔
بدقسمتی سے انڈیا سیاست کو کرکٹ میں گھسیٹتا رہتا ہے اور کھیل کی اصل روح کو نقصان پہنچا رہا ہے۔
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ بطور صدر اے سی سی، میں اس دن بھی ٹرافی دینے کے لیے تیار تھا اور آج بھی تیار ہوں۔
اگر انڈین ٹیم واقعی ٹرافی چاہتی ہے تو خوشی سے اے سی سی کے دفتر آکر مجھ سے ٹرافی لے جائیں۔
خیال رہے گذشتہ اتوار کو دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
فائنل کے اختتام پر صورتحال اس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔
یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ انڈین میڈیا میں دعوی کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اتوار ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی سے معافی مانگ لی ہے۔
خبروں میں دعوی کیا گیا کہ محسن نقوی نے بعد میں ہونے والے ایشین کرکٹ کونسل اے سی سی کے اجلاس میں نسبتا نرم رویہ اختیار کیا، جس سے قبل وہ اس متنازعہ واقعے میں انڈین ٹیم کو میدان میں ہی ٹرافی کے ساتھ جشن منانے کی اجازت دینے سے انکار کر چکے تھے۔
خیال رہے اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے تھے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناو کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مد مقابل آئی تھیں۔
انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟
اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔
ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے مزید کہا کہ اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ابتدائی میچ میں نو ہینڈ شیک سے شروع ہونے والا تنازع فائنل میں محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہ کرنے پر ختم نہیں ہوا، بلکہ اس معاملے پر بحث تاحال سوشل میڈیا پر جاری ہے۔
انڈیا کے سابق کوچ روی شاستری اس ساری صورتحال سے خوش نہیں آئے اور انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ میچ فائنل کے لائق تھا اور پھر آپ کو منٹ تک انتظار کرنا پڑا کہ پتا ہی نہیں چل رہا کیا ہو رہا ہے۔
یہ بالکل مضحکہ خیز ہے۔
سابق انڈین کرکٹر سید کرمانی نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جس طرح آج کل دنیا بھر میں کرکٹ کھیلی جا رہی ہے، اس میں وہ شائستگی باقی نہیں رہی جو کبھی اس کھیل کی پہچان تھی۔
میدان میں انتہائی بدتمیزی اور مغرورانہ رویے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
مجھے ہر جگہ سے پیغامات موصول ہو رہے ہیں کہ انڈین ٹیم نے یہ کیا کر دیا؟
میدان میں آخر کون سی سیاست چل رہی ہے؟
انھوں نے کہا میں جو تبصرے سن رہا ہوں، ان پر شرمندہ ہوں۔
موجودہ دور کے کرکٹرز کو کیا ہو گیا ہے؟
ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے۔
یہ سب دیکھ کر دل بہت بوجھل ہو جاتا ہے کہ کھیل کے میدان میں، خاص طور پر کرکٹ میں، حالات کس طرف جا رہے ہیں۔
سید کرمانی نے کہا جو ہوا اچھا نہیں ہوا۔
سیاست کو کھیل میں داخل نہیں ہونا چاہیے۔
کھیل سے باہر جو کچھ بھی ہوتا ہے، اسے وہیں رہنے دیں۔
لیکن سیاست کو اس عظیم کھیل سے نہ جوڑیں۔
ہمارے زمانے میں کرکٹرز کے درمیان شاندار دوستی اور بھائی چارہ تھا۔
پاکستانی کھلاڑی انڈیا آتے، ہم پاکستان جاتے۔
کیسی شاندار مہمان نوازی، کیسی محبت اور کیسی چاہت ملتی تھی۔
آج بطور کرکٹر میرا سر جھک گیا ہے۔
ادھر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین اپنے مؤقف پر ڈٹے رہنے پر محسن نقوی کو داد دے رہے ہیں۔
مشاق احمد نامی صارف نے لکھا ہمارے محسن نقوی سے لاکھ اختلافات ہو سکتے ہیں لیکن بی سی سی آئی کے اختیارات کے غلط استعمال اور کھیلوں میں سیاسی مداخلت کے خلاف جو مؤقف انھوں نے اختیار کیا، وہ قابل تحسین ہے۔
اس معاملے میں میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں۔
انھوں نے کبھی ٹرافی دینے سے انکار نہیں کیا؛ فاتح ٹیم جب چاہے جا کر اسے وصول کر سکتی ہے۔
ایک اور صارف نے لکھا ہم ان کے سیاسی موقف سے اختلاف کر سکتے ہیں اور پی سی بی میں کرکٹ کے معاملات کے حوالے سے ان پر تنقید بھی کر سکتے ہیں۔
لیکن جب بات پاکستان کی نمائندگی کرنے کی آتی ہے، بطور چیئرمین یا اے سی سی کے صدر، انھوں نے ہمیں کبھی مایوس نہیں کیا۔
شاباش، محسن صاحب۔

[213]
،تصویر کا ذریعہ پچھلے برس جب چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پاکستان کرکٹ ٹیم میں میجر سرجری کا عندیہ دیا تھا تو شاید ان کا گمان تھا کہ جیسے وہ چھ ماہ کے قلیل عرصے میں پورا سٹیڈیم ڈھا کر اس کی جگہ نئی عمارت کھڑی کر سکتے ہیں، ویسے ہی چھ ماہ میں نئی ٹیم بھی بن جائے گی۔
پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ سے حالیہ ایشیا کپ کے دوران ایک سال سے زیادہ وقت میسر تھا مگر فیصلہ ساز چھ ماہ گومگو میں الجھے رہے اور جب تک ٹیم کو معلوم پڑتا کہ اس کا کل وقتی کوچ اور مستقل کپتان کون ہے، ایونٹ میں صرف چھ ہی ماہ بچے تھے۔
اب یہاں یہ تعین کرنا ضروری ہے کہ جس ڈگر پر پاکستان کرکٹ نے آگے بڑھنے کا سوچا تھا، کیا وہ اس پر دو قدم بڑھا کر جمود توڑ پائی ہے یا انحطاط جوں کا توں ہے؟
ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے گروپ سٹیج کے جو چار میچز کھیلے، وہاں ٹیم کی بیٹنگ اوسط رنز تھی۔
یعنی ہر وکٹ کے بدلے پاکستانی بیٹنگ رنز حاصل کرنے کے قابل تھی۔
امریکہ کے خلاف سپر اوور کا ڈیٹا ان اعدادوشمار کا حصہ نہیں ہے۔
ان چار میچز میں بولنگ استعداد کی پیمائش کی جائے تو بولنگ اوسط رہی۔
یعنی ایک وکٹ حاصل کرنے کے لیے پاکستانی بولنگ لگ بھگ رنز دے رہی تھی۔
ان اعدادوشمار نے نہ صرف پاکستان کو ایونٹ کے پہلے ہی راؤنڈ سے بے دخلی کا پروانہ تھمایا تھا بلکہ پاکستان میں پنپتی سالہا سال کی وہ بحث بھی انجام کو پہنچی تھی کہ ہمیں رضوان و بابر جیسے بلے بازوں سے آگے سوچنے کی ضرورت ہے۔
اس دوران ایک نئی ٹی ٹونٹی اپروچ اپنانے کا فیصلہ کیا گیا اور پرانی ٹیم کو یکسر ڈھا کر اس کی جگہ ایک نئی عمارت کھڑی کرنے کی کوشش کی گئی جہاں بیٹنگ اوسط کی بجائے سٹرائیک ریٹ زیادہ اہم ٹھہرے۔
اب اس اپروچ کے ثمرات کا جائزہ بھی لازم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں پاکستان نے فائنل سے پہلے جو چھ میچز کھیلے، اس کی ٹیم بیٹنگ اوسط رنز رہی جو کہ ورلڈ کپ کے مقابلے میں رنز کم نکلی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ بولنگ میں موازنہ کیا جائے تو پاکستانی بولرز نے ایک وکٹ کمانے کے لیے رنز دیے جو ورلڈ کپ کے مقابلے میں رنز زیادہ رہی۔
اگرچہ ورلڈ کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز اور ایشیا کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز مزاجا متضاد تھیں کیونکہ امریکی پچز پر پیس کو برتری حاصل تھی جبکہ امارات میں حسب روایت سپنرز کو غلبہ حاصل تھا لیکن مجموعی طور پہ دیکھا جائے تو ان دونوں ایونٹس میں بولنگ نسبتا آسان اور بیٹنگ نسبتا مشکل تھی۔
دونوں ایونٹس کے اعدادوشمار کا تقابل ہمیں بتلاتا ہے کہ پاکستان کرکٹ پچھلے سوا سال میں ایک قدم بھی آگے نہیں بڑھ پائی۔
گو سٹارڈم اور تجربے کے موازنے میں حالیہ ٹیم کی کارکردگی بہرحال قابل رشک ہے مگر بنیادی مسائل اب بھی وہیں کے وہیں ہیں۔
سٹرائیک روٹیشن کا مسئلہ سلمان آغا کی ٹیم میں بھی ویسا ہی ہے جیسا ان سے پہلے بابر اعظم کی ٹیم میں تھا اور کبھی ان سے پہلے شاہد آفریدی کی ٹیم میں تھا اور ان سے بھی پہلے مصباح اور حفیظ کی ٹیموں میں بھی تھا۔
واحد نکھار جو پاکستان اپنے کھیل میں لا پایا، وہ یہ ہے کہ بابر و رضوان کے ہوتے جو ٹیم چوکوں پر انحصار کرتی تھی اب صائم و صاحبزادہ کے ہوتے ہوئے چھکوں پر انحصار کرتی ہے۔
اچھی بولنگ کے خلاف سٹرائیک روٹیشن پاکستان کے لیے آج بھی ویسا ہی معمہ ہے جیسا آج سے دو دہائیاں پہلے تھا۔
سوال یہ ہے کہ انڈیا کے خلاف فائنل گنوانے کے بعد کیا پھر سے اس ٹیم کو آپریشن تھیٹر منتقل کر دینا چاہیے اور ضمنی سرجری کر کے کچھ پرانے پرزے ویسے ہی واپس لگا دینے چاہییں جیسے پچھلے ورلڈ کپ سے عین پہلے لگائے گئے تھے؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگلا ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اب صرف چار ماہ کی دوری پر ہے۔
ایشیا کپ کا حالیہ تجربہ پاکستان کو بتا چکا ہے کہ سپن دوست پچز پر اس کا موجودہ مڈل آرڈر کارگر نہیں ہو سکتا۔
جو اینکرنگ کردار سلمان آغا کو نبھانا تھا، وہ کہیں دکھائی تک نہیں دیا۔
محض بطور کپتان ان کے لیے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھنا مشکل ہو گا مگر فی الوقت آدھی تعمیر شدہ عمارت کو ڈھا کر چار ماہ میں نئی عمارت بنانے کی کاوش بھی حماقت سے کم نہ ہو گی۔
سری لنکن پچز پر اچھی کرکٹ کھیلنے کے لیے، پاکستان کو نہ صرف اپنے مڈل آرڈر میں کسی مستند بلے باز کی ضرورت ہو گی بلکہ تزویراتی لحاظ سے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو بھی سپن پچز کے رویے سمجھنا ہوں گے۔
ہیسن کا بیشتر کوچنگ کریئر فاسٹ پچز پر ٹیمیں تیار کرتے گزرا ہے۔
ایشیا کپ سے سلمان آغا اور مائیک ہیسن کے لیے سبق ہے کہ سپن پچز پر سٹریٹیجی بناتے وقت لازم ملحوظ رکھیے کہ بھلا پہلے دس اوورز میں گیند کا مزاج کیا رہتا ہے اور آخری دس اوورز میں کیا۔
ساتھ ہی یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ اگر مجموعے کے دفاع میں بولنگ کرنا ہو تو ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ تبھی میسر آ پائے گی جب کنڈیشنز اوس زدہ نہ ہوں ورنہ سپنرز ہی کارگر رہتے ہیں۔
کیا اس ٹیم کو مزید سرجری کی ضرورت ہے؟
شاید نہیں۔
مگر سری لنکن کنڈیشنز کے لیے بہرحال اسے اپنی مڈل آرڈر بیٹنگ میں ایک دو تجربہ کار ہاتھوں کا ساتھ ناگزیر ہے جو نہ صرف سپن سے نمٹنا جانتے ہوں بلکہ پریشر میچز میں نو آموز بلے بازوں کو راہ بھی دکھلا سکتے ہوں۔

[214]
،تصویر کا ذریعہ انڈین کرکٹ فینز پورے ملک میں ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان کے خلاف جیت کا جشن منا رہے ہیں۔
انڈیا کی اس کامیابی میں نہایت اہم کرداد ادا کرنے والے تیلگو کھلاڑی تلک ورما کو اس جشن کا محور قرار دیا جا رہا ہے کیونکہ وہ ایک ایسے وقت میں میدان میں آئے جب انڈیا کے فائنل میچ میں رنز پر تین کھلاڑی آؤٹ ہو چکے تھے۔
تلک ورما نے اس اہم مرحلے پر شاندار انگز کھیلی اور نہ صرف پاکستانی بولرز کے سامنے لڑکھڑاتی انڈین ٹیم کو سہارا دیا بلکہ ناقابل شکست رنز بنا کر ایشیا کپ کے فائنل میں روایتی حریف پاکستان کو شکست دی اور یہ ٹائٹل نویں مرتبہ اپنے ملک کے نام کیا۔
اس میچ میں پرفارمنس کے بعد تلک ورما کا موازنہ سابق انڈین کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
کھیل کے تجزیہ کار بھی ان کی شاندار کارکردگی کی تعریف کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین کرکٹ ٹیم کا مڈل آرڈر عام طور پر اچھے آغاز کے سبب دباؤ میں نہیں آتا، خاص طور پر ابھیشیک شرما اور شبھمن گل کی بیٹنگ کی وجہ سے لیکن اتوار کے میچ میں مڈل آرڈر پر دباؤ تھا اور انھوں نے ایک مشکل وقت میں نہایت شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔
اتوار کے روز ایشیا کپ کے فائنل میں جہاں ابھشک شرما چھ گیندوں پر پانچ رنز بنا کر حارث رؤف کے ہاتھوں فہیم اشرف کی گیند پر کیچ آؤٹ ہو گئے وہیں انڈین اوپنر شبھمن گل بھی دس گیندوں پر رنز بنا کر پویلین واپس لوٹ گئے۔
سوریاکمار یادیو، جنھوں نے کپتان کے طور پر ٹورنامنٹ میں شاندار کارکردگی دکھائی تھی ایک بار پھر اپنی بیٹنگ کا جادو نہیں دکھا سکے۔
وہ پانچ گیندوں پر صرف ایک رن بنا کر آؤٹ ہوئے۔
انڈین کپتان کا شاندار کیچ پاکستانی کپتان نے لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے بعد انڈیا کرکٹ ٹیم کے مڈل آرڈر نے انتہائی ذمہ درانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا۔
تلک ورما نے ایک اینڈ کو مستحکم انداز میں ایسے سنبھالے رکھا کہ جب بھی انھیں پاکستانی گیند بازوں کی جانب سے موقع ملا انھوں نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھایا اور اچھے سٹروکس لگائے۔
انھوں نے گیندوں پر ناقابل شکست رنز بنائے اور ناٹ آوٹ رہے۔
اس مشکل وقت میں ان کا ساتھ سنجو سیمسن نے دیا جنھوں نے گیندوں پر رنز بنائے اور ایک اینڈ سے وکٹ پر جمے رہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نمبوری ٹھاکر تلک ورما کا آبائی شہر میدچل ہے۔
وہ ایک سادہ مڈل کلاس یعنی متوسط خاندان سے تعلق رکھتے ہیں۔
چھوٹی عمر میں وہ بی ایچ ای ایل یعنی بھارت ہیوی الیکٹریکل لمیٹڈ کے ملازمین کے لیے مختص علاقے میں رہنے آئے اور وہاں آباد ہو گئے۔
ان کے والد نگرانجو ایک الیکٹریشن ہیں۔
تلک کی والدہ کا نام گایاتری دیوی ہے۔
تلک ورما کے بڑے بھائی ترون ورما بیڈمنٹن کے کھلاڑی ہیں۔
تلک ورما نے سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنا شروع کی اور اسی کے ساتھ ساتھ اپنی تعلیم بھی جاری رکھی۔
جب میں تلک ورما کو انڈین ٹیم کے لیے منتخب کیا گیا تو ان کے والد نگرانجو نے بی بی سی سے بات کی تھی ان کا کہنا تھا کہ میں چاہتا تھا کہ میرے دونوں بیٹے ترون ورما اور تلک ورما ڈاکٹر بنیں اور اپنے لوگوں کی خدمت کریں، لیکن ترون بیڈمنٹن کی طرف چلے گئے اور تلک کو کرکٹ سے جنون کی حد تک عشق ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ تلک نے مجھ سے کہا کہ اگر میں ڈاکٹر بن جاؤں گا تو صرف میرے قریب کے لوگ مجھے جانیں گے لیکن اگر میں کرکٹ میں اپنی بہترین کارکردگی دکھاؤں تو پوری دنیا مجھے پہچانے گی۔
تلک کے والد نگرانجو نے بی بی سی کو بتایا کہ مالی مشکلات کے باوجود انھوں نے خوب محنت کی اور بچت کرنا شروع کر دی تاکہ مشکل وقت میں یہ بچت کام آسکے۔
،تصویر کا ذریعہ تلک ورما نے سنہ میں وزینگرم میں آندھرا بمقابلہ حیدرآباد میچ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز کیا۔
انھوں نے پہلی اننگز میں رنز اور دوسری اننگز میں رنز بنائے۔
اسی سال انھوں نے حیدرآباد کے لیے ساؤراشٹر کے خلاف اپنا پہلا فرسٹ کلاس میچ اور سروسز کے خلاف ٹی میچ کھیلا۔
بعد میں تلک نے پہلی بارسنہ میں آئی پی ایل میں اپنی کارکردگی کے جوہر دیکھائے۔
آئی پی ایل میں ممبئی ٹیم کے لیے کھیلنے والے تلک اچھے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ رنز بنانے والے کے طور پر سامنے آئے اور خوب شہرت حاصل کی۔
سالہ تلک ورما کرکٹر سریش رائنا سے متاثر ہیں۔
رائنا کی طرح تلک ورما بھی بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرتے ہیں اور دائیں ہاتھ سے بولنگ کرتے ہیں۔
انھیں مڈل آرڈر بلے باز کے طور پر جانا جاتا ہے۔
وہ کور ڈرائیو اور سٹریٹ ڈرائیو کھیلنا پسند کرتے ہیں۔
تلک ورما کے والد نے کہا کہ میرے بیٹے کو سریش رائنا پسند ہیں۔
اسی لیے وہ ان کی طرح بائیں ہاتھ سے بیٹنگ اور دائیں ہاتھ سے بولنگ کرتے ہیں۔
کرکٹ تجزیہ کار سی وینکٹیش نے تلک ورما کے انتخاب کے دوران بی بی سی سے بات کی۔
انھوں نے کہا کہ وہ مستقل مزاجی کے ساتھ کھیلتے ہیں۔
ان کا سٹرائیک ریٹ اچھا ہے۔
روہت شرما نے پہلے ہی کہا ہے کہ ان کے پاس تینوں فارمیٹس میں کھیلنے کی صلاحیت ہے۔
ٹیم انڈیا کے پاس ایک بائیں ہاتھ کے بلے باز کی صورت میں ایک اچھا ہتھیار ثابت ہونے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اگر وہ آنے والے دنوں میں ٹی ورلڈ کپ میں کھیلیں تو یہ بالکل حیران کن نہیں ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ گیارہ سال کی عمر میں تلک ورما اپنے کھیل کو مزید بہتر کرنے کے لیے سلونا گئے جہاں انھوں نے کوچ سلام بیایش کے زیر تربیت کرکٹ سیکھی۔
اسی وقت تلک ورما کی صلاحیت کو پہچان لیا گیا اور انھیں تربیت دی گئی۔
خاندان والوں کے مطابق کوچ نے انھیں بھرپور معاونت فراہم کی حالانکہ انھیں اس بات کا خدشہ تھا کہ گھر کے مالی حالات ان کے اس شوق اور جنون کے آڑے آجائیں گے اور انھیں مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
کوچ نے ٹرینگ کے لیے ان کے آنے جانے کی ذمہ داری لی اور ان پر خوب محنت کی۔
تلک کے والد نگرانجو نے بی بی سی کو بتایا کہ کوچ سلام نے تلک ورما کی مہارت اور ان کے اندر چھپے کرکٹر کو ایک نئی زندگی دی۔
کبھی کبھی تلک پرانے شہر میں میری بہن کے گھر رہتے تھے اور جب سلام لنگمپلی میں اکیڈمی جاتے تھے تو وہ انھیں بائیک پر اپنے ساتھ لے جایا کرتے تھے۔

[215]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں تین بار آمنے سامنے آئیں اور تینوں ہی میچز سوریا کمار یادیو کی ٹیم نے جیتے۔
مگر دونوں کپتانوں کے درمیان نو ہینڈ شیک سے شروع ہونے والے تنازعے اور انڈین ٹیم کی جانب سے ایشیا کپ کی ٹرافی وصول نہ کرنے کے معاملے نے بظاہر اس پورے ٹورنامنٹ کو متنازع بنا دیا۔
پہلے میچ میں سوریا کمار نے اپنی ٹیم کی جیت انڈین مسلح افواج کے نام کی تھی جبکہ فائنل میں فتح کے بعد انھوں نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔
اسی فائنل مقابلے کے بعد اپنی پریس کانفرنس کے آخر میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا بھی یہ کہہ کر اپنی سیٹ سے اٹھ گئے ہم پاکستانی ٹیم اپنی میچ فیس ان شہریوں اور بچوں کو عطیہ کر رہے ہیں جو سات مئی کے انڈین حملے میں متاثر ہوئے تھے۔
سبھی کو پہلے سے معلوم تھا کہ فائنل میچ تناؤ سے بھرپور ہو سکتا ہے۔
اس کا پہلا اشارہ تب ملا تھا کہ جب ٹاس کے وقت پاکستان اور انڈیا کے کپتانوں سے انھی کے ملکوں کے پریزنٹرز نے بات کی جو کہ کرکٹ کی تاریخ کا غیر معمولی واقعہ تھا۔
مبصرین کے مطابق ایسا پہلی بار ہوا کہ ٹاس کے وقت وقار یونس نے سلمان آغا سے سوالات پوچھے جبکہ روی شاستری نے سوریا کمار سے۔
تینوں میچز کے دوران گراؤنڈ پر کھلاڑیوں کی جانب سے منایا گیا مخصوص اور معنی خیز جشن اور اشارے یہ سوچنے پر مجبور کرتے رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے بیچ مقابلے جو ماضی میں دونوں ممالک میں کشیدہ تعلقات کو بہتر کرنے اور کرکٹ ڈپلومیسی کے لیے استعمال ہوا کرتے تھے، اب کشیدگی میں مزید اضافے کا عنوان کیسے بنے؟
مگر ان سوالات کا جواب جاننے کے لیے تھوڑا ماضی میں ہونے والی کرکٹ ڈپلومیسی میں جھانکتے ہیں۔
کرکٹ ڈپلومیسی سے مراد یہ ہے کہ آپ دو ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کمی کے لیے اس کھیل کو استعمال کریں۔
مختلف ادوار میں پاکستان اور انڈیا کے سربراہان نے کرکٹ میچز کے ذریعے دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔
کرکٹ ان پاکستان نیشن، آئیڈنٹٹی اینڈ پولیٹیکس نامی کتاب کے مصنف ڈاکٹر علی خان کہتے ہیں کہ ماضی میں کرکٹ ڈپلومیسی کے ذریعے درجہ حرارت کو کم کیا جاتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یاد کرتے ہیں کہ سنہ میں پاکستان کے دورۂ انڈیا کے دوران جب جنرل ضیا الحق انڈیا گئے تھے تو اس وقت سرحدوں پر فوجی دستے جمع ہو رہے تھے۔
ضیا الحق نے انڈین وزیر اعظم راجیو گاندھی سے بات چیت کی جس سے تناؤ میں کمی آئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پھر میں شیو سنیا نے پاکستانی کھلاڑیوں کو دھمکی دی تھی۔
مگر اس کے باوجود یہ دورہ بہت کامیاب رہا تھا اور پاکستانی کرکٹرز کو انڈیا میں گرم جوشی سے ویلکم کیا گیا تھا۔
دہائیوں پر محیط اپنے کیریئر میں بی بی سی کے لیے کرکٹ کے متعدد ورلڈ کپس اور ایشیا کپس کی کوریج کرنے والے صحافی عبدالرشید شکور کہتے ہیں کہ ہمارے سامنے یہ مثالیں موجود ہیں۔
جنگیں پہلے بھی ہوئی ہیں، جہاز اور ٹینک پہلے بھی تباہ ہوئے ہیں لیکن کرکٹ چلتی رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کی جنگ کے سال بعد انڈیا کی ٹیم نے پہلی بار پاکستان کا دورہ کیا تھا جبکہ کی جنگ کے بعد پاکستان ہاکی کے ورلڈ کپ کی میزبانی کرنا چاہتا تھا مگر انڈیا کے انکار کے بعد ورلڈ کپ سپین میں ہوا تھا۔
لیکن وہاں پر دونوں ٹیمیں کھیلیں ضرور۔
ہر حال میں کرکٹ، ہاکی اور دیگر کھیل جاری رہے ہیں۔
شکور نے کی بھی مثال دہرائی کہ جب پاکستان کی ٹیم انڈیا گئی تھی اور سفارتکاری کے لیے شہریار خان کو مینیجر بنا کر بھیجا گیا تھا تو اس کا مقصد یہی تھا کہ وہاں حالات بگڑنے نہ دیے جائیں۔
انھوں نے اس چیز کو کنٹرول کیا، حالانکہ فیروز شاہ کوٹلہ کی پچ کو کھودا گیا۔
سب اپنی جگہ ہوتا رہا مگر کرکٹ نہیں رکی اور جب بھی میچز ہوئے تو گراؤنڈ شائقین سے بھرے ہوتے تھے۔
ڈاکٹر علی خان کرکٹ ڈپلومیسی کے حوالے سے سنہ میں انڈیا کے دورۂ پاکستان کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس وقت ہزار انڈین شہری پاکستان آئے تھے اور انڈین سفیر نے کہا تھا کہ یہ لوگ پاکستانی سفیر بن کر واپس جائیں گے۔
واجپئی صاحب نے اپنے کھلاڑیوں سے کہا تھا کہ دل جیت کر واپس آنا۔
وہ بتاتے ہیں کہ سنہ کے ممبئی حملوں کے بعد سنہ میں بھی ورلڈ کپ کے موقع پر وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کی چندی گڑھ میں اپنے انڈین ہم منصب منموہن سنگھ سے ملاقات ہوئی تھی۔
سابق چیئرمین پی سی بی شہریار خان کے صاحبزادے ڈاکٹر علی خان کا کہنا ہے کہ کرکٹ نے ہمیشہ پاکستان اور انڈیا کو یہ موقع دیا کہ وہ عام پڑوسیوں کی طرح مل سکیں۔
کے ورلڈ کپ نے ثابت کیا تھا کہ پاکستان اور انڈیا مل کر کامیابی سے کام کر سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں اگرچہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ ہوئی تھی مگر اس کے بعد حنیف محمد اور منصور علی خان پٹودی ریسٹ آف دی ورلڈ نامی ٹیم کے لیے ایک ساتھ کھیلے تھے اور انھوں نے مشترکہ بیان جاری کیا تھا کہ جنگ ہو گئی ہے مگر ہمیں کرکٹ فیلڈ پر امن ملا ہے۔
لیکن ان کا کہنا ہے کہ بدقسمتی سے ایسا لگتا ہے کہ اب یہ سب صرف ماضی کا حصہ بن چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس ایشیا کپ کے تین میچز کے دوران پاکستان اور انڈیا کے کرکٹ مقابلوں کی نوعیت میں بہت کچھ بدل گیا تھا۔
صرف دو سال قبل سری لنکا میں ایشیا کپ کے دوران پاکستانی فاسٹ بولر شاہین شاہ آفریدی نے انڈین بولر جسپریت بمرا کو بیٹے کی پیدائش پر ایک تحفہ دیا تھا جس کی ویڈیو دونوں ہی ملکوں میں وائرل ہوئی تھی۔
مگر رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ ہوا جس کا انڈیا نے پاکستان پر الزام عائد کیا جبکہ اسلام آباد نے غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا نے ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کے الزام لگائے اور ایک دوسرے کے جنگی طیارے مار گرانے کے بھی دعوے کیے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے دونوں ملکوں کے درمیان سیزفائر کا اعلان کیا تھا۔
بظاہر ان واقعات کے اثرات کچھ ہی مہینوں بعد ایشیا کپ کے میچز میں صاف نظر آیا جس کی ابتدا اس وقت ہوئی جب پاکستان اور انڈیا کے کپتانوں نے ستمبر کے میچ سے قبل ہاتھ نہیں ملائے۔
پاکستان نے میچ ریفری اینڈی پائیکروفٹ کو اس کا قصوروار ٹھہرایا، جس کے بعد پاکستانی کپتان سلمان آغا نے پوسٹ میچ کانفرنس میں شرکت بھی نہیں کی۔
دوسرے میچ سے قبل ایک غیر معمولی تعطل دیکھا گیا کیونکہ پاکستان نے آئی سی سی سے میچ ریفری کی تبدیلی کا مطالبہ کیا تھا جس کو منظور نہیں کیا گیا۔
یہ میچ پی سی بی کے اس بیان کے بعد تاخیر سے شروع ہوا جس میں یہ دعوی کیا گیا کہ اینڈی پائیکروفٹ نے معافی مانگ لی ہے۔
دوسرے میچ میں صاحبزادہ فرحان کا جشن اور حارف رؤف کے باؤنڈری لائن کے قریب چھ صفر کے اشارے بھی سرخیوں کا حصہ بنے۔
تیسرے میچ میں بھی یہ سلسلہ جاری رہا جب بمرا نے حارث رؤف کی وکٹ لینے کے بعد طیارہ گرنے کا اشارہ کیا۔
جہاں تینوں ہی میچز میں دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ہاتھ نہیں ملائے وہیں اس ٹورنامنٹ کا اختتام اس نوٹ پر ہوا کہ انڈین ٹیم نے ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار کر دیا۔
ڈاکٹر علی خان کا کہنا ہے کہ ایشیا کپ میں شمولیت سے قبل انڈیا پر دباؤ تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچز کا بائیکاٹ کریں۔
لیکن انڈین حکومت نے اس کے باوجود ٹیم بھیجنے کا فیصلہ کیا جس پر ملک میں ناراضی ظاہر کی گئی تھی۔
ان کے پاس واحد راستہ یہی تھا کہ وہ اس ٹورنامنٹ کو خراب تعلقات کی عکاسی میں بدل دیں۔
یعنی اس کے ذریعے گذشتہ مہینوں ہونے والے واقعات کا بدلہ لیں۔
ان کی رائے ہے کہ دونوں فریقین ایک دوسرے سے اس کے کیے کا بدلہ لینا چاہتے ہیں، اسی لیے ہمیں کبھی جہاز کے اشارے نظر آتے ہیں تو کبھی ٹرافی کی تقریب پر چپقلش۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں کھیلوں کے سینیئر صحافی رضوان علی کا خیال ہے کہ کرکٹ اب بیک سٹیج پر جا چکی ہے۔
کسی کو یاد نہیں رہے گا کہ پاکستان اور انڈیا نے تین میچوں میں کیا کارکردگی دکھائی۔
ان کی رائے ہے کہ بظاہر دونوں طرف حکام کھلاڑیوں کو ہدایات دے رہے ہیں کیونکہ کیمرے پر کھلاڑی ہی نظر آتے ہیں، آفیشنلز نہیں۔
رضوان کہتے ہیں کہ دونوں طرف سے آگ برابر کی لگی ہوئی تھی۔
جبکہ ڈاکٹر علی خان کہتے ہیں کہ کسی سطح پر جا کر دونوں طرف سیاسی قیادت کو اسے روکنے کی کوشش کرنی ہو گی۔
ان کی رائے ہے کہ اب کرکٹ ڈپلومیسی اس لیے ممکن نہیں ہو پا رہی کیونکہ دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی کشیدگی اپنے عروج پر ہے جو کرکٹ کے میدان کے علاوہ دیگر جگہوں پر بھی جھلکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کا حل دونوں ملکوں کے تعلقات میں بہتری سے جڑا ہے۔
جب تک وہ نہیں ہو گا تب تک یہ سلسلہ جاری رہے گا۔
جنگ ہو چکی ہے، بندوقیں رک چکی ہیں مگر ہم اقوام متحدہ سمیت ہر فورم پر ایک دوسرے کے خلاف بول رہے ہیں۔
ان کا مؤقف ہے کہ انڈیا میں فی الحال کوئی یہ نہیں کہے گا کہ پاکستان سے دوستی کا ہاتھ بڑھایا جائے۔
تعلقات میں بہتری کے بعد ہی کرکٹرز کے رویے مثبت ہو سکیں گے۔
ادھر رضوان کا خیال ہے کہ آئی سی سی کو چاہیے کہ کچھ عرصے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ میچز کو مؤخر کر دے کیونکہ اگر آپ انھیں نیوٹرل وینیو پر بھی کھلائیں گے تو دونوں طرف سے بات چیت تو ہو گی۔
ہم اس جینٹلمینز گیم کو کتنا روندیں گے؟
وہ اس رائے سے متفق ہیں کہ جب تک سیاسی و سفارتی سطح پر بات چیت نہیں ہوتی اور تناؤ میں کمی نہیں آتی تب تک پاکستان اور انڈیا کو آپس میں نہیں کھیلنا چاہیے۔
جبکہ صحافی عبدالرشید شکور کہتے ہیں کہ کھیل اور سیاست کو کبھی ملایا نہیں جانا چاہیے کیونکہ اس کا نقصان کھیلوں کو ہی ہوتا ہے۔
وہ کھلاڑیوں کو یہ یاد کرواتے ہیں کہ آپ اپنے ملک کی نمائندگی کر رہے ہیں، یہ نہ آئی پی ایل ہے اور نہ ہی پی ایس ایل۔
انٹرنیشنل کرکٹ میں آپ کا برتاؤ پوری دنیا دیکھ رہی ہوتی ہے۔
شکور اس بات پر بھی زور دیتے ہیں کہ آئندہ پاکستان اور انڈیا کے مقابلوں کے لیے کوئی واضح پالیسی اور فارمولا ہونا چاہیے کہ کرکٹ کو جنگ کی بجائے کرکٹ ہی کے طور پر کھیلا جائے، اس میں سیاست نہ آئے۔

[216]
،تصویر کا ذریعہ اتوار کی شب ایشیا کپ کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بنا ٹرافی حاصل کیے گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
یاد رہے کہ دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی ہے۔
انڈیا کی جانب سے فائنل میں پاکستان کے خلاف فتح حاصل کرنے کے بعد انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔
نتیجہ وہی رہا، انڈیا جیت گيا!
ہمارے کھلاڑیوں کو مبارکباد۔
فائنل کے اختتام پر صورتحال اس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔
یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
فائنل میچ کی اختتامی تقریب کے میزبان سائمن ڈولنے نے اس موقع پر اعلان کیا کہ انھیں ایشیئن کرکٹ کونسل اے سی سی کی جانب سے مطلع کیا گیا ہے کہ انڈین کرکٹ ٹیم آج رات اپنے ایوارڈز نہیں لے گی۔
اس اعلان کے فورا بعد انھوں نے اختتامی تقریب کے خاتمے کا اعلان کیا۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے فائنل سے قبل روایتی پری ٹاس فوٹو شوٹ میں حصہ نہیں لیا تھا اور کرکٹ مبصرین کے مطابق اس سے یہ واضح ہو گیا تھا کہ انڈیا محسن نقوی سے ٹرافی لینے پر خوش نہیں ہو گا۔
اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناو کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مد مقابل آئی تھیں۔
انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب انڈیا کے کپتان سے میچ کے بعد پریس کانفرنس میں ٹرافی لینے سے انکار اور کھیل میں سیاست کو شامل کرنے کے ان کے مبینہ اقدامات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے اس کا جواب دینے سے انکار کیا۔
تاہم بعدازاں انڈین کرکٹ بورڈ، بی سی سی آئی، کے سیکریٹری دیوجیت سائکیا نے کہا کہ کھلاڑی پہلے ہی اس سے متعلق فیصلہ کر چکے تھے کہ وہ محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہیں کریں گے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟
اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔
ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔
اس کے بعد سوریہ کمار یادو نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔
میچ کے بعد پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے جب انڈین ٹیم کی جانب سے ٹرافی نہ لینے کے بارے میں پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس ٹورنامنٹ میں جو کچھ ہوا وہ کافی مایوس کن ہے۔
ان کو لگ رہا ہے کہ وہ ہینڈ شیک نہیں کر رہے، یہ سب کر رہے ہیں، تو وہ ہماری بےعزتی کر رہے ہیں۔
نہیں سر، یہ کرکٹ کی بےعزتی ہے۔
جو آج ان لوگوں انڈین ٹیم نے کیا، ایک اچھی ٹیم ایسا نہیں کرتی۔
اچھی ٹیمیں ہماری طرح کرتی ہیں، ہم نے اکیلے جا کر ٹرافی کے ساتھ شوٹ کیا۔
اس کے بعد ہم وہاں جا کر کھڑے ہوئے اور اپنے میڈلز لیے۔
سلمان علی آغا نے کہا ہے انڈین ٹیم کو جو احکامات مل رہے ہیں وہ انھیں کو فالو کر رہے ہیں۔
میچ کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا کہ پاکستانی ٹیم نے ایشیا کپ کے فائنل کی میچ فیس سات مئی کو پاکستان پر انڈین فضائی حملے میں مارے گئے افراد کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے بھی سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر انڈین ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔
یہاں بھی نتیجہ ویسا ہی ہے، انڈیا جیت گیا!
ہمارے کرکٹرز کو مبارک ہو۔
انڈین وزیر اعظم کی جانب سے کی جانے والی اس ٹویٹ پر جہاں بہت سے انڈین صارفین نے اسے سراہا وہاں کچھ نے اسے انڈین فوج کی قربانیوں کا مذاق اڑانے کے مترادف قرار دیا۔
انڈیا کے وزیر اعظم کی اس ٹویٹ کے جواب میں پاکستانی وزیر داخلہ محسن نقوی نے لکھا کہ اگر آپ کے لیے فخر کا پیمانہ جنگ ہے تو تاریخ پہلے ہی پاکستان کے ہاتھوں آپ کی ذلت آمیز شکستوں کو ریکارڈ کر چکی ہے۔
کوئی کرکٹ میچ اس سچ کو بدل نہیں سکتا۔
محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ جنگ کو کھیل میں گھسیٹنا صرف مایوسی کو ظاہر کرتا ہے اور اس سے کھیل کی روح متاثر ہوتی ہے۔
نریندر مودی کی ٹویٹ کے جواب میں انڈین پارلیمانی و اقلیتی امور کے وزیر کرن ریجوجو نے لکھا کہ پاکستان ایسی ہی سزا کا مستحق ہے۔
اور اس کے ساتھ انھوں نے حارث رؤف کی وکٹ اور بمراہ کے جشن کی تصویر شیئر کی ہے۔
لیکن آشیش گپتا نامی ایک صارف نے وزیر اعظم مودی کے ٹویٹ کے جواب میں لکھا کہ کرکٹ کی جیت کو آپریشن سندور سے تشبیہ دینا، جہاں ہمارے فوجیوں نے اپنی جانیں قربان کیں، انتہائی بے عزتی ہے۔
یہ صرف بے حسی نہیں ہے، یہ فوجیوں کی عظیم قربانی کو سیاسی نعرے تک محدود کرنا ہے۔
آپ اس سے بہتر کر سکتے ہیں، براہ کرم اس کو ڈیلیٹ کر دیں۔
اسی طرح سناتن دھرم نے لکھا کہ نریندر مودی براہ کرم آپریشن سندور جیسے فوجی آپریشن کا کرکٹ سے تشبیہ دے کر اس کا مذاق نہ اڑائيں، جہاں ہمارے سپاہیوں کی زندگیاں داؤ پر لگی تھیں۔
قومی سلامتی کھیلوں کا استعارہ نہیں ہے۔
اس اصطلاح کو تعریفیں حاصل کرنے کے بجائے اس کے پیچھے دی گئی قربانیوں کا احترام کریں۔
انڈین سوشل میڈیا پر جہاں انڈیا کی جیت کا جشن منایا جا رہا ہے وہیں تلک ورما کی فاتحانہ اننگز کو سراہتے ہوئے اسے آپریشن تلک کہا جا رہا ہے۔
اسی کے ساتھ سوشل میڈیا پر رفال بھی ٹرینڈ کر رہا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ فائنل میچ میں انڈین بولر جسپریت بومرا نے پاکستانی بولر حارث روف کو بولڈ کرنے کے بعد ہاتھ سے طیارہ گرنے کا وہی اشارہ کیا جو اس سے قبل کھیلے گئے میچ میں حارث روف کر چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اس سے قبل ایشیا کپ کے فائنل انڈیا نے آخری اوور رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پانچ وکٹوں سے شکست دے تھی۔
ایونٹ کے فائنل میں انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
پاکستان نے انڈیا کو رنز کا ہدف دیا تھا۔
اوپنرزصاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی جانب سے شاندار آغاز کے بعد پاکستان کی ٹیم لڑکھڑا گئی اور پورے اوورز بھی نہ کھیل سکی۔
پاکستان کی جانب سے سب سے زیادہ صاحبزادہ فرحان گیندوں پر رنز بنائے جبکہ فخر زمان نے رنز سکور کیے۔
انڈیا کی جانب سے کلدیب یادیو نے چار اوورز میں رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
جسپریت بمرا، اکشر پٹیل، ورون چکرورتی نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں انڈیا نے رنز کا ہدف پانچ وکٹوں کے نقصان پر آخری اوور میں حاصل کر لیا۔
انڈیا کی اننگز کا آغاز اچھا نہ تھا اور اس کے تین کھلاڑی رنز کے سکور پر پویلین لوٹ گئے۔
تاہم اس کے بعد انڈیا کے مڈل ارڈر نے ٹیم کو سہارا دیا۔
تلک ورما نے رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔
ان کے علوہ شیوم دوبے نے اور سنجو سیمسن نے رنز بنائے۔
پاکستان کے فہیم اشرف نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ ابرار احمد اور شاہین شاہ افریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی جبکہ فاسٹ باؤلر حارث رؤف نے اوور میں رنز دیے اور کوئی وکٹ حاصل نہ کر سکے۔
پاکستان اور انڈیا کے فائنل میچ میں بھی ٹاس کے دوران دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا تھا جبکہ ٹاس کے دوران روی شاستری نے سوریا کمار یادیو جبکہ وقار یونس نے سلمان علی آغا سے بات کی۔
فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے شوٹ میں بھی سوریا کمار یادیو نہیں آئے اور سلمان علی آغا نے ہی ٹرافی کے ساتھ تصویر بنوائی۔
سلمان علی آغا نے سنیچر کو پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ انھیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، اگر انڈین کپتان فوٹو شوٹ میں نہیں آتے۔
سلمان علی آغا نے یہ بھی کہا تھا کہ وہ جب سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، یہ پہلا موقع ہے کہ دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا۔

[217]
،تصویر کا ذریعہ ایک پلان کاغذ پر ترتیب پاتا ہے اور ایک کھیل کے اپنے اندر سے نمودار ہوتا ہے۔
یہ دونوں پلان اگر آپس میں ربط بنا جائیں تو راستے سہل ہونے لگتے ہیں۔
لیکن اگر کاغذ پر بنا پلان، کھیل کی چال سے اٹھتے پلان سے ہم آہنگ نہ ہو پائے تو فائنل میچ میں رنز کے عوض نو وکٹیں مضحکہ خیزی سے گر جاتی ہیں۔
ٹورنامنٹ کے دوران پاکستانی بیٹنگ کی جو کمزوریاں ابھر کر سامنے آ چکی تھیں، ان کے پیش نظر پلان یہ تھا کہ دونوں اوپنرز پہلے دس اوورز کھیلیں گے اور آخری دس اوورز کے لیے پوری ہی وکٹیں بچا کر رکھی جائیں گی۔
اور یہ پلان کامیاب بھی رہا۔
صاحبزادہ فرحان نے جارح کا کردار نبھایا، فخر زمان نے ایک کنارہ سنبھالا اور یوں اننگز کے نصف تک پاکستان نو وکٹیں بچا کر رکھنے میں کامیاب ہو گیا۔
لیکن اپنے پلان کی کامیابی سے حوصلہ پاتے ہوئے یہاں پاکستان کھیل سے اٹھتے پلان کو نظر انداز کر گیا۔
یہ دبئی کی ایک اور استعمال شدہ پچ تھی اور یہاں آخری دس اوورز کی بیٹنگ ہرگز ویسی سہل نہیں ہو سکتی تھی جس کا گمان پاکستان نے پہلے دس اوورز میں کمایا تھا۔
پرانی گیند پر انڈین سپنرز کے خلاف چھکوں کی جو مہم جوئی پاکستان کے پلان میں تھی، کھیل کا پلان اس سے رضامند نہ تھا۔
گیند پرانی ہو چکی تھی، اسے باؤنڈری پار پھینکنے کے لیے صرف ولولہ اور زور بازو کافی نہیں تھا، درستی پہلی شرط تھی۔
پہلے دس اوورز تک ڈریسنگ روم میں صاحبزادہ فرحان کی بیٹنگ سے محظوظ ہوتے پاکستانی بلے بازوں کو سمجھ ہی نہ آ پائی کہ گیند اچانک سے بلے پر کیوں نہیں آ رہی۔
وہاں کاغذ پر لکھے پلان کو فوری بدلنے کی ضرورت تھی اور خیالی پلاؤ پکانے کی بجائے پارٹنرشپ جمانے کو وکٹوں کے بیچ دوڑ بڑھانا تھی۔
مگر پاکستانی بیٹنگ کے پاؤں جو کچھ ہی دیر پہلے گویا بادلوں پر تھے، اب کریز میں ہی مقید ہونے لگے۔
کسی بلے باز نے کوشش نہیں کی کہ وکٹ پر کچھ دیر رکا جائے اور سٹرائیک روٹیشن سے اننگز بڑھائی جائے۔
سبھی باؤنڈری کے پرے اپنی تاریخ رقم کرنے کا سوچنے لگے، سبھی ناکام ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ پہلے دس اوورز نے انڈین ٹیم پر اضطراب ڈال رکھا تھا۔
پانی کے وقفے میں سوریا کمار یادیو بوکھلائے ہوئے دکھائی دیے۔
انڈین بولنگ کا مورال پست تھا اور پاکستان میچ پر اپنے پنجے گاڑتا دکھائی دے رہا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگلے دس اوورز کی ستم ظریفی دیکھیے کہ انڈین کیمپ کی پریشانی انڈین بولنگ کیا مٹاتی، خود پاکستان نے ہی پاکستان کو روک دیا۔
یہاں اگر پاکستان رنز پر قناعت کا سوچتا تو وہ انڈین بیٹنگ کی نیندیں اڑا سکتا تھا۔
لیکن اننگز کی چال اور پاکستان کی تال مل نہ پائے۔
بھاری مجموعے کی بھوک میں پاکستان اوسط مجموعے کی حقیقت پسندی سے بھی جاتا رہا۔
نتیجے میں جو مجموعہ پاکستان جما پایا، وہ بنگلہ دیش کے خلاف تو کافی ہو سکتا تھا لیکن انڈین بیٹنگ کے لیے بہرحال ایک تر نوالہ تھا۔
گو شارٹ ٹرم میموری کے مجموعی قومی المیے سے دوچار مبصرین اس شکست کے لیے بولنگ بالخصوص حارث رؤف کو ذمہ دار ٹھہرا چکے ہیں مگر درحقیقت یہ پاکستانی بولنگ ہی تھی جس نے میچ کو آخری اوور تک زندہ رکھا۔
ابھیشک شرما، شبھمن گل اور سوریا کمار یادیو کی وکٹیں پاور پلے میں ہی حاصل کر کے پاکستان کو میچ میں واپس لانے والی پاکستانی بولنگ ہی تھی۔
بھلا جو کم مائیگی بلے بازوں نے ٹیم کے پلے باندھ دی ہو، اس کے مداوے کی ساری ذمہ داری بولنگ ہی کیوں چکائے؟
حارث رؤف ڈیتھ اوورز کے مؤثر ترین بولرز میں سے ہیں۔
پاکستان نے انھیں آخری اوورز کے لیے بچا کر بھی رکھا۔
مگر حارث کی تاثیر نمایاں تب ہوتی ہے جب گیند کو ہلکی سی ریورس سوئنگ مل رہی ہو۔
یہاں مگر دبئی کا موسم بدل چکا ہے اور ابتدائی اوس کے سبب گیند ریورس کے قابل نہیں ہو پاتی۔
،تصویر کا ذریعہ تلک ورما یا شیوم دوبے بھلے پاکستانی شائقین کے لیے نامانوس سے نام ہوں مگر اس میچ تک پہنچنے سے پہلے وہ برس ہا برس آئی پی ایل میں مچل سٹارک، ٹرینٹ بولٹ اور کگیسو ربادا کی کلاس کا تجربہ حاصل کر چکے ہیں۔
جو بولنگ حارث رؤف نے کی، اس کے اعداد ہرگز قابل توجیہہ نہیں۔
لیکن مسئلہ یہاں حارث کے بولنگ اہداف کا نہیں، تلک ورما کی مہارت اور آہنی اعصاب کا تھا جو پریشر کی حدت سے ماند نہیں پڑے اور ایک لمبی اننگز کا بوجھ جھیلنے کو تیار تھے۔
پاکستانی شائقین و مبصرین حسب روایت یہاں گردنوں کے پیاسے ہوں گے اور کپتان، کوچ، کھلاڑی سبھی تیروں کے نشانے پر ہوں گے مگر اس ہنگام یہ مت بھولیے گا کہ یہ وہی ٹیم ہے جسے آپ ایشیا کی چوتھی بہترین ٹیم بھی ماننے کو تیار نہ تھے مگر اب وہ سرکاری طور پر ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم قرار پا چکی ہے۔
گو اتوار کی شام یہ پہلی بہترین ایشیئن ٹیم بننے کے بھی عین قریب آ چکی تھی مگر پھر خود پاکستان نے ہی پاکستان کا رستہ روک دیا۔

[218]
،تصویر کا ذریعہ سوریا کمار یادیو کہتے ہیں کہ اب انڈیا پاکستان میچز کو رقابت کہنا چھوڑ دیا جائے۔
وہ ان میچز کی ہائپ کو بالکل بے سبب سمجھتے ہیں کہ ان کے خیال میں مقابلہ برابری کا رہا نہیں ہے اور انڈیا کا ریکارڈ بہت برتر ہے۔
بظاہر وہ اپنے اس دعوے کی توثیق میں اعداد و شمار بھی لاتے ہیں مگر جو اعداد و شمار یہاں بتلائے جاتے ہیں، وہ ایک محدود ڈیٹا سیٹ سے ہیں اور صرف آئی سی سی ایونٹس کا ہی احاطہ کرتے ہیں اور اس مکمل دوطرفہ ریکارڈ سے نظر چرا جاتے ہیں جہاں آج بھی پاکستان کا پلہ بھاری ہی ہے۔
اگرچہ دونوں ممالک کے درمیان دوطرفہ کرکٹ ایک مدت سے بند ہے مگر آخری بار بھی جب میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے ہوئی تھیں، تب بھی مصباح الحق کی ٹیم مہندرا سنگھ دھونی کی ورلڈ چیمپئین ٹیم پہ بھاری پڑی تھی۔
پاکستانی پیسرز ہمیشہ انڈین اعصاب پہ سوار رہے ہیں، پاکستانی بلے بازوں نے کئی بار برابر حیران کن اننگز کھیلی ہیں اور پاکستانی سپنرز بھی ہمیشہ انڈین سپنرز کے لیے قابل رشک رہے ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان جب تک باقاعدہ دوطرفہ کرکٹ جاری رہی، پاکستان کا ریکارڈ مجموعی طور پہ برتر رہا۔
مگر اب چونکہ کبھی کبھار ہی انڈین ٹیم پاکستان کے سامنے آتی ہے اور پھر آئی پی ایل کے تجربے سے نکلے کھلاڑی پہلے ہی وار سے یلغار کرتے ہیں تو پاکستان کے لیے مقابلہ نہ صرف مشکل بلکہ بے جوڑ بھی ثابت ہوتا ہے۔
ایشیا کپ کے گروپ میچ میں پاکستان کی موجودگی نہ ہونے کے برابر تھی، دوسرے میچ میں پاکستانی سٹریٹیجی بھلے ناکام رہی مگر مقابلے میں رقابت کی جھلک بہرحال کچھ تو دکھائی دی۔
اب فائنل میں جب پاکستان میدان میں اترے گا تو اس ٹیم کو انڈیا کے خلاف دو میچز کا تازہ تجربہ حاصل ہو گا۔
یہ تجربہ اگر باریکی سے سٹریٹیجی میں بھی ڈھالا جا سکے تو انڈیا کو دم بخود کر سکتا ہے۔
انڈین ٹیم اگرچہ اس ٹورنامنٹ میں ناقابل تسخیر رہی ہے مگر اس میں بیشتر کردار انڈین ٹاپ آرڈر کا رہا ہے۔
ابھیشک شرما ہر میچ میں شروع ہی سے حریف بولرز پہ دباؤ ڈالتے رہے اور اپنی ٹیم اننگز کی جیبیں بھرتے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن اس دوران جب کبھی بات مڈل آرڈر پہ آن پڑی، انڈین بیٹنگ پریشان ہی ہوئی۔
پاکستانی بولنگ کا ہدف بھی یہاں انڈین ٹاپ آرڈر ہی ہو گا۔
نہ صرف شاہین آفریدی بہترین فارم میں واپس آ چکے ہیں بلکہ حارث رؤف کی پیس بھی اگر درستی سے استعمال ہوئی تو ابھیشک شرما کے لیے امتحان ثابت ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا کے برعکس پاکستان کا ٹاپ آرڈر ہی کیا، مڈل آرڈر بھی الجھا ہوا نظر آتا ہے۔
پورے ٹورنامنٹ میں مڈل اوورز پاکستانی بیٹنگ کے لیے کسی دقت سے کم نہیں رہے۔
کبھی بیٹنگ آرڈر کے تجربے بے ثمر ہوئے تو کبھی بلے بازوں کی اپنی کم مائیگی آڑے آئی۔
لیکن واقعات کی جس ترتیب سے گزرتے ہوئے پاکستانی ٹیم یہاں تک پہنچی ہے، اب اسے کسی نتیجے کا خوف بھی نہیں ہو گا۔
کوئی بھی اس ٹیم کو ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم نہیں سمجھ رہا تھا مگر اب یہ اس گمان کو غلط ثابت کر چکی ہے۔
اگر پاکستان یہ فائنل نہ بھی جیت پائے تو یہ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم ہی رہے گی۔
لیکن اگر انڈیا یہ فائنل نہ جیت پایا تو وہ ایشیا کی پہلی بہترین ٹیم بھی نہ رہے گی گو کہ کاغذ پہ وہ ٹی ٹونٹی ورلڈ چیمپئین ہی کہلائے گی۔
ایسے میں اگر دباؤ کا مجموعی کھاتہ دیکھا جائے تو گروپ میچ میں بیشتر دباؤ پاکستان پہ ہی تھا، سپر فور میں بھی زیادہ دباؤ پاکستان ہی پہ تھا۔
لیکن اب فائنل میں زیادہ پریشر لامحالہ انڈیا پہ ہو گا۔
دبئی سٹیڈیم کے سٹینڈز بھی انڈین تماشائیوں سے بھرے ہوں گے اور ان کی موجودگی انڈیا کے لیے حوصلہ افزا ہو گی۔
لیکن آف فیلڈ معاملات جس قدر حدت بڑھا چکے ہیں، پاکستان کا بھرپور جوابی وار اب کھیل میں بھی نظر آنے کا امکان ہے۔
قومی بیانیے کا جو بوجھ انڈین ٹیم پہ ہے، پاکستانی کرکٹ ٹیم بہرحال اس سے نہیں گزر رہی۔
پاکستان یہاں اپنی بہترین کرکٹ سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کرے گا جبکہ انڈین ٹیم کو میچ کے علاوہ بھی کافی کچھ جیتنا ہو گا۔
تکنیک اور تجربے کے میدان میں دونوں ٹیموں کا کوئی جوڑ نہیں۔
کرکٹ کا کوئی بھی ماہر یہاں انڈیا کو ہاٹ فیورٹ قرار دے گا مگر پاکستان کرکٹ سے شناسا لوگ یہ بھی جانتے ہیں کہ یہ ٹیم اپنی بہترین لڑائی تبھی جماتی ہے جب اس کا چانس ایک ہی فیصد رہ جائے۔
اگر پاکستان اسی ناٹ فیورٹ کو اپنی کمزوری خیال کرنے کی بجائے اپنی قوت بنا پایا تو سوریا کمار یادیو کے حالیہ الفاظ بھی انہی کو جواب بن کر لوٹ سکیں گے۔

[219]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان برے سے برے حالات میں بھی ہینڈ شیک ہوتا رہا ہے مگر اب ایسا نہ ہونا کرکٹ کے لیے اچھا نہیں ہے۔
سنیچر کو دبئی میں ایشیا کپ فائنل سے قبل سلمان علی آغا نے پریس کانفرنس کی جس دوران پاکستانی اور انڈین صحافیوں نے ان سے انڈیا کے خلاف میچ کی تیاری اور دونوں ٹیموں کے درمیان تناؤ سے متعلق سوالات کیے۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کی شام دبئی میں ایشیا کپ کے فائنل میں مدمقابل ہوں گی۔
یہ ایشیا کپ کی سالہ تاریخ میں پہلا موقع ہو گا جب دونوں روایتی حریف آمنے سامنے ہوں گے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سیاسی کشیدگی کے تناظر میں دونوں ٹیموں کے درمیان اب یہ مقابلے کھیل سے بڑھ کر سمجھے جا رہے ہیں اور پاکستانی شائقین اپنی ٹیم پر زور دے رہے ہیں کہ فائنل میں انڈیا کو شکست دے کر پچھلے دو میچوں میں شکست کا بدلہ لیا جائے۔
پریس کانفرنس کے دوران ایک انڈین صحافی نے سلمان علی آغا سے سوال کیا کہ ستمبر کو ہینڈ شیک نہیں ہوا اور انڈین کپتان نے ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کر دیا اور پھر ستمبر کے میچ میں پاکستانی کھلاڑیوں نے کچھ اشارے کیے۔
ان سارے حالات کو آپ کیسے دیکھتے ہیں؟
اس کے جواب میں سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ وہ سے پروفیشنل کرکٹ میں ہیں اور انھوں نے کبھی نہیں دیکھا کہ میچ کے بعد دو ٹیموں نے ہاتھ نہ ملایا ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ گراؤنڈ میں جارحانہ انداز کو پسند کرتے ہیں اور اس سے متعلق انھوں نے فری ہینڈ دے رکھا ہے۔
لیکن وہ اس حد تک ہونا چاہیے کہ اس سے کسی کی دل آزاری نہ ہو۔
انڈین کپتان کی جانب سے فائنل سے قبل کپتانوں کے فوٹو شوٹ میں نہ آنے سے متعلق رپورٹس پر ردعمل دیتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ ان کی مرضی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان ایشیا کپ کے فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے موازنے کے ساتھ ساتھ انڈین اوپنر ابھیشیک شرما کو آؤٹ کرنے سے متعلق مشوروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
ابھیشیک شرما کو وکٹوں میں گیند مت کرائیں ، انھیں لینتھ بال کھلائیں اور تیز باؤنسر کریں۔
پاکستان کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں کے علاوہ شائقین بھی ایشیا کپ کے فائنل سے قبل انڈین اوپنر کو جلد آؤٹ کرنے کے لیے ایسے مشورے دیتے دکھائی دے رہے ہیں۔
کئی لوگوں کا خیال ہے کہ ایشیا کپ میں رنز کے انبار لگانے والے جارح مزاج انڈین اوپنر ابھیشیک شرما کو جلد آؤٹ کر لینے سے اس میچ پر پاکستان کی گرفت مضبوط ہو سکتی ہے۔
انڈین اوپنر ابھیشیک شرما نے ایشیا کپ میں حریف ٹیموں کی ناک میں دم کر رکھا ہے اور وہ اپنے جارحانہ کھیل کی وجہ سے انڈیا کو میچز جتوانے میں اہم کردار ادا کر چکے ہیں۔
وہ اب تک ایشیا کپ کی چھ اننگز میں رنز بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کے خلاف ستمبر کو کھیلے گئے میچ میں ابھیشیک شرما نے گیندوں پر رنز بنا کر ٹیم کو بہترین آغاز فراہم کیا تو ستمبر کو سپر فور کے میچ میں انھوں نے صرف گیندوں پر رنز بنا کر پاکستان کی جیت کے خواب کو چکنا چور کر دیا۔
انھوں نے پاکستان کے سب سے بہترین فاست بولر سمجھے جانے والے شاہین شاہ آفریدی کے خلاف بھی جارحانہ کھیل پیش کیا تھا۔
لیکن پاکستان میں کرکٹ ماہرین اور تجزیہ کار کہتے ہیں کہ شاہین شاہ آفریدی ہی فائنل میں ابھیشیک شرما کو قابو کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ سری لنکا اور بنگلہ دیش کے خلاف میچ میں شاہین شاہ آفریدی نے بہت اچھی بولنگ کی ہے اور ان کی رفتار بھی بہتر ہوئی ہے۔
لہذا اگر فائنل میں بھی شاہین شاہ آفریدی کا یہ ردھم برقرار رہا تو وہ ابھیشیک شرما کو آؤٹ کر کے انڈین مڈل آرڈر کو دباؤ میں لا سکتے ہیں۔
سری لنکا اور بنگلہ دیش کے خلاف میچز میں شاہین شاہ آفریدی نے کلو میتر فی گھنٹہ کی رفتار سے بولنگ کی تھی۔
شاہین شاہ آفریدی نے سنہ میں ورلڈ کپ میچ میں انڈیا کے خلاف تین وکٹیں لے کر پاکستان کی جیت کی بنیاد رکھی تھی، لیکن اس کے بعد سے انڈیا کے خلاف میچز میں وہ خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق فاسٹ بولر شعیب اختر کہتے ہیں کہ اگر پاکستان نے ابھیشیک بچن کو جلد آؤٹ کر لیا تو انڈین مڈل آرڈر کو دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔
گیم آن ہے شو میں شعیب اختر کی زبان کیا پھسلی کہ اس پر اندین اداکار ابھیشیک بچن کو بھی تبصرہ کرنا پڑ گیا۔
شعیب اختر غلطی سے ابھیشیک شرما کے بجائے ابھیشیک بچن بول گئے جس پر بالی وڈ اداکار ابھیشیک بچن نے طنز کیا کہ سر انتہائی احترام کے ساتھ میرا نہیں خیال کہ وہ پاکستان کرکٹ ٹیم ایسا کر پائے گی اور میں کرکٹ میں اتنا اچھا نہیں ہوں۔
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی نے انڈیا کے خلاف پہلے میچ میں ابھیشیک شرما کو آگے گیند کی جس پر انھوں نے فرنت فٹ پر سامنے چوکا لگایا۔
دوسرے میچ میں انھیں پتا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی باؤنسر کریں گے اور ایسا ہی ہوا اور شرما نے چھکا لگا دیا۔
ان کے بقول اگر وہ، محمد عامر یا وسیم اکرم ابھشیک شرما کو بولنگ کرتے تو چوتھی یا پانچویں سٹمپ سے گیند باہر نکالتے۔
وہ ابھیشیک شرما اتنے بڑے بلے باز نہیں ہیں کہ ان کی سلپ نہ لگے۔
سابق فاسٹ بولر عمر گل کہتے ہیں کہ ابھیشیک شرما کو فرنٹ فٹ پر کھلا کر پھنسایا جا سکتا ہے۔
گیم آن ہے میں گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ایسے بلے باز لانگ ہینڈل استعمال کرتے ہیں اور جسم پر تیز باؤنسر پسند نہیں کرتے۔
لہذا ان کے خلاف باؤنسرز بھی آزمائے جا سکتے ہیں۔
بعض کرکٹ ماہرین انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل کے فائنل میں آسٹریلوی پیسر مچل سٹارک کی جانب سے ابھیشیک شرما کو بولڈ کرنے کا حوالہ بھی دے رہے ہیں۔
مچل سٹارک نے ابھیشیک شرما کو تین گیندیں مسلسل آف ستمپ کے باہر کروانے کے بعد ایک گیند وکٹوں پر آؤٹ سوئنگ کی جسے ابھیشیک سمجھنے سے قاصر رہے اور بولڈ ہو گئے تھے۔
صحافی باسط سبحانی لکھتے ہیں کہ آئی پی ایل فائنل میں ابھیشیک شرما مچل سٹارک کے سامنے بے بس ہو گئے، حالانکہ انھوں نے پورے ٹورنامنٹ میں بہٹرین پرفارمنس دی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ آئی پی ایل فائنل سے زیادہ دباؤ ایشیا کپ فائنل میں ہو گا اور اگر پاکستان نے اچھی بولنگ کی تو ابھیشیک شرما کی وکٹ حاصل کی جا سکتی ہے۔
سابق کپتان عامر سہیل کہتے ہیں کہ ابھیشیک شرما کو وکٹوں پر گیند نہیں کرنی چاہیے کیونکہ وہ اس سانچے میں ڈھل چکے ہیں اور پورا بلا گھماتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق اوپنر خرم منظور کرتے ہیں کہ ابھیشیک کو آؤٹ کرنے کے لیے ان کے ذہن سے کھیلنا ہو گا۔
ایکسپریس نیوز کے پروگرام جوش جگا دے میں گفتگو کرتے ہوئے خرم منظور کا کہنا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی آف سٹمپ کے باہر تیز گیند کریں۔
شرما اسے لازمی طور پر کھیلنے جائیں گے، جس سے بلے کا کنارہ لگ کر ان کے آؤٹ ہونے کا امکان ہے۔
سابق فاسٹ بولر محمد آصف کہتے ہیں کہ اگر شاہین شاہ آفریدی تین گیندیں لینتھ بال ابھیشیک شرما کو کریں تو وہ اپنی وکٹ گنوا سکتے ہیں۔
سابق فاسٹ بولر تنویر احمد کہتے ہیں کہ اگر ابھیشیک شرما کو پاکستان نے جلدی آؤٹ کر لیا تو انڈیا بیک فٹ پر چلا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پہلا اوور شاہین شاہ آفریدی کریں اور دوسرے اینڈ سے سپنر کو نہ لگائیں اور حارث رؤف کو موقع دیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابھیشیک شرما کی پاکستان کے خلاف فائنل میں ممکنہ کارکردگی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
انگلینڈ سے تعلق رکھنے والے امپائر رچرڈ کیٹلبرو کے نام سے منسوب ایک ایکس اکاؤنٹ نے لکھا کہ انھیں لگتا ہے کہ ابھیشیک شرما پاکستان کے خلاف فائنل میں سنچری بنائیں گے۔
اس پر ردعمل دیتے ہوئے الہاق نامی صارف نے لکھا کہ فائنل میں ابھیشیک شرما صفر پر آؤٹ ہوں گے۔
پاکستانی کھلاڑیوں کے ابھیشیک شرما کو آؤٹ کرنے کے طریقوں پر انڈین صارفین بھی سوشل میڈیا پر ردعمل دے رہے ہیں۔
راہول کپور نامی صارف لکھتے ہیں کہ اگر ابھیشیک شرما کریز پر پانچ اوورز ہی رک گئے تو یہ انڈیا کے لیے کافی ہو گا۔
لیکن اگر وہ جلدی آؤٹ ہو گئے تو باقی کھلاڑیوں کو ذمے داری سے کھیلنا پڑے گا۔
ایک صارف پرشانت کمار لکھتے ہیں کہ پاکستانی بولرز کچھ بھی کر لیں، ابھیشیک شرما کو ڈنر سے پہلے نصف سنچری پسند ہے۔
کملا نائیک نامی صارف نے امپائر رچرڈ کیٹلبرو کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا کو اگر ٹارگٹ ہی رنز کا ملے گا تو ابھیشیک شرما سنچری کیسے بنائیں گے۔
دوسری جانب ایک صارف ساگر ورما لکھتے ہیں کہ سوریا کمار یادیو اچھی فارم میں نہیں ہیں اور اگر ابھیشیک شرما جلدی پویلین لوٹ گئے تو رنز کون بنائے گا؟
پنکج اگروال لکھتے ہیں کہ شریاس ایئر کو اس ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا کیونکہ اگر ابھیشیک شرما جلدی چلے جاتے ہیں تو پھر دیگر کھلاڑیوں پر دباؤ آئے گا۔

[220]
،تصویر کا ذریعہ انڈین کپتان سوریا کمار یادو گذشتہ دنوں اپنے اس بیان کے باعث کافی زیر بحث رہے جس میں ان کا کہنا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچوں کو رائیولری کہنا درست نہیں کیونکہ اگر دو ٹیمیں سے میچ کھیلیں اور اس دوران ان کا ریکارڈ تقریبا برابر رہے تو اسے حریفانہ مقابلہ کہا جا سکتا ہے لیکن اگر ایک ٹیم مسلسل جیت رہی ہو تو یہ رائیولری نہیں رہتی۔
یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں رواں برس مئی میں دونوں ممالک کے درمیان ہونے والی جھڑپوں کے بعد پہلی بار آمنے سامنے ہیں۔
رواں ایشیا کپ کے دوران ایسا بہت کچھ دیکھنے میں آ رہا ہے جو اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا، چاہے وہ کھلاڑیوں کی جانب سے کیے گئے اشارے یا جشن منانے کے انداز ہوں یا بظاہر سیاسی نوعیت کے بیانات۔
اگرچہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کھیلے گئے میچ ہمیشہ سے ہی زیر بحث رہے ہیں اور انھیں دنیائے کرکٹ کے بڑے مقابلوں میں شمار کیا جاتا ہے مگر سابق کھلاڑیوں کے مطابق جو گرما گرمی کا ماحول اب دیکھنے میں آ رہا ہے، ایسا کبھی نہیں تھا۔
ہم نے اس حوالے سے چند سابق پاکستانی کھلاڑیوں سے بات کی تاکہ ماضی کے حالات کو جانا جا سکے اور اس بات کا جائزہ بھی لیا جا سکے کہ کیا اب واقعی انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ اپنا چارم کھوتے جا رہے ہیں؟
مگر اس سے قبل اعداد و شمار پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایک روزہ میچوں کا آغاز کرکٹ کے دوسرے ورلڈ کپ کے زمانے سے ہوا۔
سنہ سے لے کر سنہ کے درمیان سات سال کے عرصے میں اس شعبے میں انڈیا کو پاکستان پر معمولی برتری حاصل تھی اور اس دورانیے میں ہونے والے ایک روزہ میچوں میں سے آٹھ انڈیا جبکہ سات پاکستان کے نام رہے۔
اسی دور میں انڈیا عالمی چیمپیئن بھی بنا۔
اس کے بعد کے چھ برسوں میں یعنی سنہ سے سنہ تک، پاکستان کا پلڑہ کافی بھاری رہا کیونکہ اس دورانیے میں کھیلے گئے ایک روزہ میچوں میں سے انڈیا صرف تین جیت پایا جبکہ پاکستان کے نام رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کامیابیوں کے بعد کے ورلڈ کپ میں پاکستان کو انڈیا سے شکست ہوئی مگر اگلے اٹھ برس میں دونوں ٹیموں میں برابری کا کوئی سوال نہ تھا کیونکہ اس دورانیے میں ہونے والے میچوں میں سے میچ پاکستان کے نام رہے۔
سنہ کے بعد سے جب پاکستان اور انڈیا کے درمیان ٹیسٹ کرکٹ بحال ہوئی، تب دونوں کے درمیان برابری کی سطح پر میچز ہونے لگے۔
سے تک پاکستان اور انڈیا میں ہوئے میچوں میں دونوں ٹیموں نے ، میچ جیتے۔
مگر اس کے بعد صورتحال کچھ بدلی۔
مارچ میں پاکستان میں سری لنکن ٹیم پر حملے اور اس سے اگلے ہی سال انگلینڈ میں سپاٹ فکسنگ سکینڈل بظاہر پاکستان کی ٹیم کو دہائیوں پیچھے لے گیا۔
اس کے بعد ہوئے ون ڈے میچوں میں پاکستان صرف دو میں کامیاب رہا جس میں چیمپیئنز ٹرافی کا فائنل بھی شامل ہے۔
اگر گذشتہ پانچ سال کی بات کی جائے تو اس دورانیے میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان سات ٹی ٹوئنٹی میچز ہوئے جن میں سے پانچ انڈیا نے جیتے جبکہ صرف دو پاکستان کے نام رہے، اسی طرح اسی دورانیے میں چار ایک روزہ میچوں میں سے تین انڈیا کے نام رہے جبکہ ایک میچ بے نتیجہ رہا۔
،تصویر کا ذریعہ سابق ٹیسٹ کپتان آصف اقبال کہتے ہیں کہ سوریا کمار یادیو کے بیان کی بنیاد انڈین ٹیم کا پاکستان کے خلاف حالیہ ریکارڈ ہے جو واضح طور پر انڈیا کے حق میں ہے۔
رائیولری والے بیان کا کرکٹ سے زیادہ دونوں طرف کے سپورٹرز اور کرکٹ سے محبت سے تعلق ہے۔
رائیولری کو تو میڈیا نے بنایا، اس کا ٹیم کی پرفارمنس سے کوئی لینا دینا نہیں۔
سابق کرکٹر عظیم حفیظ کی الگ ہی منطق ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ رائیولری والی بات تو لگ رہا ہے جیسے چڑانے کے لیے کہی گئی ہو، کون بڑا تھا کون نہیں ، ہم نے سب دیکھا۔
وہ تو اب جا کر یہ ہم سے کرکٹ میں کچھ بہتر ہوئے ہیں، آئی پی ایل اور پیسہ آنے کے بعد، ورنہ نہ پوچھیں کے دورے پر ان کے یہاں کے گراؤنڈ اور انتظامات کیا تھے۔
ہم تو اپنے گراؤنڈز کو ذہن میں رکھ کر گئے تھے، وہاں جا کر بڑی مایوسی ہوئی تھی۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر اور پروفیشنل کوچ فیصل اقبال کہتے ہیں کہ کسی کے کہنے سے یہ رائیولری ختم نہیں ہو سکتی۔
کیون پیٹرسین اور رکی پونٹنگ جب اسے بڑی رائیولری کہہ چکے ہیں تو سوریا کمار کے بیان کی کوئی اہمیت نہیں۔
میری طرح کرکٹ دیکھنے والے جن شائقین نے اور کی دہائی میں ہونے والے کرکٹ میچز دیکھے ہیں، انھیں لگتا ہے کہ حالیہ کرکٹ میں وہ بات نہیں رہی، جو اس نسل کو کرکٹ سے جوڑ کر رکھتی تھی۔
کرکٹ کے موجودہ ماحول کو دیکھتے ہوئے اگر اب شائقین کرکٹ کو یہ بتایا جائے کہ دنیا کے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بیٹسمین، سنیل گواسکر، صرف میٹھے پان کے بدلے انڈین بیٹنگ لائن کے چھکے چھڑانے والے پاکستانی بولر توصیف احمد کو جوتے تحفے میں دیں گے، تو کیا وہ یقین کریں گے؟
سابق ٹیسٹ سپنر توصیف احمد کو سنیل گواسکر کے جوتے لانے کا واقعہ اج تک یاد ہے۔
بی بی سی سے گفتگو میں انھوں نے بتایا کہ مجھے خاص کمپنی کے سپائیکس جوتے چاہییں تھے مگر کلکتہ میں میرا کوئی جاننے والا نہیں تھا۔
میں نے سنیل بھائی کو یہ بات بتا دی۔
اگلے دن پریکٹیس کے دوران میں نے دیکھا کہ سنیل گواسکر پویلین کی دوسری طرف سے میرے لیے جوتے کا ڈبہ لے کر چلے آ رہے ہیں۔
ان کے مطابق میں کافی شرمندہ ہوا مگر جب میں نے ڈرتے ڈرتے جوتوں کی قیمت پوچھنا چاہی تو انھوں نے جواب دیا کہ جب میں پاکستان دورے پر آؤں گا تو تمہاری ذمہ داری ہو گی وہاں ہر روز مجھے دو میٹھے پان پہنچانے ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہ توصیف احمد کہتے ہیں کہ وہ اکثر مجھے لائینل رچی کہہ کر بھی چھیڑتے تھے جن سے میری کافی مشابہت تھی۔
جاوید بھائی سے ان کی بہت دوستی تھی اور ہم نے بڑا اچھا ٹائم گزارا مگر جو کچھ آج کل ہو رہا ہے، ایسا تو ہم نے اس دور میں سوچا بھی نہیں تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ کھلاڑیوں کے درمیان میدان میں جو بھی ہوتا تھا، وہ گراؤنڈ میں ہی رہ جاتا تھا۔
شاہد آفریدی اور گوتم گھمبیر کے درمیان جھگڑے کے بعد سے یہ سب بڑھ گیا، اب تو گراؤنڈ میں نیا کھلاڑی بھی بول رہا ہوتا ہے، بظاہر سب ہی اکھڑ گئے ہیں۔
سنہ سے کے درمیان پاکستانی ٹیم نے دو بار انڈیا کا دورہ کیا جبکہ اسی دورانیے میں انڈیا کی ٹیم تین مرتبہ پاکستان آئی۔
میں کھیلی گئی ٹیسٹ سیریز پاکستان نے دو، صفر سے جیتی تھی جس کے بعد اختتام پر کپتان بشن سنگھ بیدی نے مشتاق محمد کو گلے لگا لیا۔
یہ دونوں کھلاڑی نورتھیمپتن شائر کاؤنٹی کی طرف سے بھی کرکٹ کھیلتے تھے۔
بشن سنگھ بیدی کے حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے مشتاق محمد اکثر جذباتی ہو جایا کرتے ہیں۔
ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے مجھے بتایا تھا کہ چھ سال تک ہم دونوں نے انگلینڈ کے ایک ہی علاقے میں وقت گزارا تھا۔
ہمارے گھر بالکل اس پاس تھے۔
ہم دونوں کی فیملیز ایک دوسرے کے کافی قریب تھیں اور ہم بالکل بھائیوں جیسے تھے۔
بحیثیت کھلاڑی بشن سنگھ بیدی جب پاکستان کے اپنے واحد دورے پر یہاں آئے تو وہ میری والدہ کو سلام کرنے گھر آئے جس پر میری والدہ نے انھیں اپنا بیٹا بنا لیا۔
حیدر اباد دکن سے تعلق رکھنے والے اظہر الدین کا دورہ پاکستان کبھی نہیں بھلا سکتے۔
اس دورے کے لیے منتخب ہونے والے اظہر کو رنز بنانے میں دشواری ہو رہی تھی، جب ظہیر عباس نے انھیں کراچی کے سٹیڈیم میں اسی بات پر پریشان دیکھا۔
چونکہ دونوں کھلاڑی کی عالمی چیمپئین شپ اف کرکٹ میں ایک دوسرے کے خلاف کھیل چکے تھے، اس لیے اظہر نے اپنی پریشانی ظہیر عباس سے بیان کر دی۔
ظہیر عباس نے انھیں بیٹ کی گرپ بدلنے کا مشورہ دیا جس کی بدولت اظہر الدین اس سیریز میں ایک نئے رنگ میں نظر ائے۔
اسی دورے میں لاہور کے ون ڈے میں انڈین کپتان کرشنما چاری شری کانت، وقار یونس کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہوئے اور امپائر نے انگلی اٹھا دی مگر شری کانت بیٹ سے گیند لگنے کا گلہ کرتے رہے۔
پاکستانی کپتان عمران خان نے امپائر کو اوور رول کرتے ہوئے بیٹسمین کو واپس بلایا مگر قسمت کی خرابی تھی کہ اسی بولر کی اگلی ہی گیند پر وہ وکٹ کے پیچھے سلیم یوسف کا شکار بنے۔
پاکستانی فاسٹ بولر عظیم حفیظ کی بھی انڈیا کے حوالے سے چند اچھی یادیں ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ جب میں میں انڈیا گیا، تو جو بھی کھلاڑیوں کے درمیان غصہ گرمی تھی، وہ صرف گراؤنڈ تک محدود تھی، باہر بہت دوستانہ ماحول ہوتا تھا۔
اکثر دونوں ٹیمیں ایک ہی ہوٹل میں رہا کرتی تھیں اور شام میں تو سب ہی گھل مل جاتے تھے۔
میں عالمی چیمپیئن شپ آف کرکٹ کا فائنل وہ پہلا موقع تھا جب دونوں ٹیمیں فائنل میں آمنے سامنے تھیں مگر وہاں بھی کوئی لڑائی جھگڑے کی صورت نہیں تھی۔
یہاں تمام ٹیمیں ایک ہی ہوٹل میں مقیم تھیں اور جب میچ نہیں ہوتا تھا تو سب لابی میں جمع ہو جاتے تھے۔
یہ تو اب ماحول کو جان بوجھ کر خراب کیا جا رہا ہے۔

[221]
،تصویر کا ذریعہ جنھوں نے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان گذشتہ رات کھیلے جانے والے میچ کو ڈیڈ میچ سمجھ کر نظر انداز کر دیا وہ متحدہ عرب امارات میں جاری ایشیا کپ کا سب سے دلچسپ میچ دیکھنے سے محروم رہ گئے۔
اگرچہ حقیقی معنوں میں فائنلسٹ ٹیموں کا فیصلہ ہونے کے بعد اس میچ کی اہمیت نہیں رہ گئی تھی لیکن اس میچ میں ایک بڑے ہدف کو برابر کرتے دیکھا گیا اور یہ ایک ایسا میچ ثابت ہوا جس کا فیصلہ سوپر اوور میں ہوا اور اس میں ٹورنامنٹ کی پہلی سنچری بھی بنی۔
سوپر اوور میں ارش دیپ سنگھ کی سٹیک لائن لینتھ پر ڈالی گئی گیندوں کی وجہ سے انڈیا نے میچ اپنے نام کیا لیکن سری لنکن اوپنر پتھم نسانکا نے اپنی شاندار سنچری کی وجہ سے پليئر آف دی میچ کا ایوارڈ حاصل کیا۔
ایشیا کپ میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل کے طے ہو جانے کے بعد زیادہ تر کرکٹ شائقین نے سری لنکا اور انڈیا کے درمیان ہونے والے میچ کو نظر انداز کر دیا تھا۔
خبر رساں ایجنسی اے این آئی کے مطابق میچ کے بعد سوریہ کمار یادو نے اسے ایک ایسا میچ قرار دیا جو فائنل کی طرح محسوس ہوا۔
انھوں نے کہا کہ اس میچ کا ٹیم پر گہرا اثر پڑا۔
پاکستان کے خلاف فائنل کے بارے میں پوچھے جانے پر ان کا کہنا تھا کہ آج رات ہمیں اچھی طرح سے ٹھیک ہونے دیں۔
فائنل کے بارے میں ابھی نہیں سوچنا چاہیے۔
آج ہمارے کئی کھلاڑی پٹھوں میں کھچاؤ کا شکار ہوئے، سنیچر ان کی ریکوری کے لیے اچھا دن ہوگا اور ہم آج کی طرح ہی میدان میں واپس آئیں گے۔
انھوں نے کہا کہ پہلی اننگز کے بعد دوسری اننگز میں بھی لڑکوں نے بڑی ہمت کا مظاہرہ کیا۔
ہم نے آخری گیند تک امید نہیں چھوڑی۔
میں نے ٹیم سے کہا کہ اپنی توانائی برقرار رکھیں اور دیکھیں کہ آخر میں ہم خود کو کس حالت میں پاتے ہیں۔
سابق سپورٹس صحافی معین الحمید نے کینیڈا سے فون پر بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ اس میچ میں سری لنکن ٹیم نے انتہائی پروفیشنل کرکٹ کا مظاہرہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے یہ بھی کہا کہ سری لنکا کے کھیل نے پاکستانی ٹیم کو فائنل کے لیے امید دی ہے کہ اگر سری لنکا رنز کا ہدف حاصل کر سکتا ہے تو پاکستان کی ٹیم کیوں نہیں کر سکتی۔
انھوں نے کہا کہ میرے خیال میں دونوں ٹیموں میں فرق صرف ابھیشیک شرما ہیں جو نوجوان ہیں، ان کی نظریں بہت تیز ہیں، ان کی ٹائمنگ بہت اچھی اور یو راج سنگھ نے انھیں جو پروفیشنل تربیت دی، اس کے اثرات نمایاں ہیں کہ وہ کی سٹرائک ریٹ کے ساتھ بیٹنگ کر رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر پاکستان ابھیشیک کو کسی طرح جلدی آوٹ کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے تو پھر میچ پاکستان کے حق میں چلا جائے گا۔
ویسے دیکھا جائے تو دونوں ٹیم کے کپتان فارم میں نہیں لیکن فارم میں آنا جانا وقتی بات ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس میچ سے انڈیا کے بلند حوصلوں کو بھی دھچکہ پہنچا۔
اب دیکھیے کہ اتوار کو میچ کیسا ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سری لنکا نے ٹاس جیت کر بولنگ کا فیصلہ کیا اور انڈیا کو بیٹنگ کی دعوت دی۔
ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ فارم میں نظر آنے والے انڈین اوپنر ابھیشیک شرما نے ایک بار پھر نصف سنچری سکور کی اور انڈیا کی جانب سے ٹاپ سکورر رہے۔
انھوں نے تقریبا کے سٹرائیک ریٹ سے گیندوں پر رنز بنائے جس میں آٹھ چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔
انڈین ٹیم نے مقررہ اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور سری لنکا کو رنز کا ہدف دیا جو کہ کسی بھی ٹیم کے لیے انتہائی مشکل تھا۔
لیکن سری لنکا کے اوپنر پتھن نسانکا کے ارادے کچھ اور ہی تھی۔
دوسرے اوپنر کسل کے صفر پر آؤٹ ہونے کے باوجود انھوں نے اپنا سٹروک پلے جاری رکھا۔
انھوں نے نئے آنے والے بیٹس مین کسل پریرا کے ساتھ رنز کی شراکت داری کی جو کہ ٹورنامنٹ کی سب سے بڑی شراکت داری تھی۔
پریرا نے آوٹ ہونے سے پہلے گیندوں پر رنز بنائے جس میں آٹھ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔
آخری اوور میں سری لنکا کو جیت کے لیے رنز درکار تھے اور نسانکا سنچری بنا کر کھیل رہے تھے لیکن ہرشت رانا جو ابھی تک سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے تھے انھوں نے آخری اوور کی پہلی ہی گیند پر ان کی وکٹ لے کر سری لنکا کو وہ جھٹکا دیا جس سے وہ نکل نہ سکا۔
آنے والے نئے بیٹسمین لیاناگے نے دو رنز لیے اور پھر ایک لیگ بائی لے کر پہلے سے بیٹنگ کرنے والے شناکا کو سٹرائک تھما دی۔
اس وقت تین گیند پر نو رنز درکار تھے اور پھر شناکا نے دو رنز لیے اور یوں دو گیندوں پر سات رنز چاہیے تھے۔
پھر شناکا نے چوکا لگا کر فرق کو مزید کم کیا اور اب آخری گیند پر تین رنز درکار تھے لیکن وہ دو ہی رنز بنا سکے اور یوں میچ برابر ہو گیا اور پھر فیصلہ سوپر اوور میں جا کر ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ سوپر اوور میں لگا جیسے سری لنکا نے پہلے ہی ہار مان لی۔
اس نے نہ تو سنچری بنانے والے نسانکا کو میدان میں اتارا اور نہ ہی کسی دوسرے جارحانہ بلے بازی کرنے والے کھلاڑی کو۔
ارش دیپ سنگھ جنھوں نے اس میچ میں ڈیتھ اوور میں اچھی بولنگ کی تھی انھوں نے پہل ہی گیند پر کسل پریرا کی وکٹ حاصل کر کے سری لنکا پر دباؤ بڑھا دیا۔
پھر انھوں نے محض دو رنز دیے اور پانچویں بال پر شناکا کو آوٹ کر کے میچ انڈیا کے حق میں کر دیا۔
انڈین کپتان سوریہ کمار یادو نے ایک گیند میں تین رنز بنا کر انڈیا کو فتح سے ہمکنار کرایا۔
لیکن کرکٹ کے پنڈت یہ مانتے ہیں کہ جس طرح سری لنکا نے انڈیا کو چیلنج کیا اسی طرح پاکستانی ٹیم بھی کر سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوشل میڈیا پر اس بات کا چرچا ہے کہ جس نے بھی انڈیا اور سری لنکا کے درمیان میچ نہیں دیکھا، انھوں نے سب سے بڑے میچ کو مس کر دیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ ان کے لیے دو منٹ کی خاموشی جنھوں نے سری لنکا اور انڈیا کے دمیان ہونے والے سوپر اوور تھرلر کو مس کیا۔
زیادہ تر فینز ارش دیپ سنگھ کی جانب سے پھینکے جانے والے سوپر اوور کی تعریف کر رہے ہیں۔
یہاں تک کہ سابق امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے لکھا ارشدیپ سنگھ ڈیتھ اوور میں سب سے کم اہمیت دیے جانے والے بولر ہیں۔
انھوں نے اہم واں اوور کیا اور پھر واپس آکر صرف رنز دے کر سپر اوور کرایا۔
دی مین، دی متھ، دی لیجنڈ۔
کرک کریزی جان نامی ایک صارف نے لکھا کہ پتھم نسانکا میچ ہارنے کے بعد بھی ایشیا کپ میں پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ جیتنے والے پہلے کھلاڑی بن گئے۔
ابھیشیک شرما کی تعریف کرتے ہوئے سابق کرکٹر اور کمنٹیٹر عرفان پٹھان نے لکھا کہ کتنے شاندار کھلاڑی ہیں ابھیشک شرما۔
ان کی بیٹنگ کی سب سے اچھی بات یہ ہے کہ وہ بولرز کو سیدھا مارتے ہیں۔
انڈیا کے ابھیشیک شرما نے ایشیا کپ میں سب سے زیادہ رنز بنائے ہیں جن میں تین نصف سنچریاں شامل ہیں جبکہ کلدیپ یادو نے سب سے زیادہ وکٹیں لی ہیں۔
اب اتوار کو انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل کھیلا جائے گا۔
اگرچہ انڈیا میں ایک حلقے کی جانب سے پاکستان کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کی اپیل ہے لیکن اس میچ کو شاید سب سے زیادہ لوگ دیکھنے والے ہیں۔
دبئی میں کا سکور بہت کم بار عبور کیا گیا ہے اور رنز کو ایک اچھا اور مسابقتی سکور مانا جاتا ہے۔
اب ساری نظریں اس بات پر ہوں گی کہ پاکستان بولنگ اٹیک کیا ابھیشیک شرما اور انڈین بیٹسمین پر لگام لگانے میں کامیاب ہو گا؟

[222]
،تصویر کا ذریعہ جب ایشیا کپ شروع ہوا تو چہ میگوئیوں سے گرم بازار کے مبصرین و ماہرین کی اکثریت کے ہاں پاکستان کسی شمار قطار میں نہ تھا۔
کوئی افغانستان کو دوسری بہترین ایشیائی ٹیم قرار دے رہا تھا تو کوئی سری لنکا ہی کی بلائیں لیے جا رہا تھا۔
ماہرین کے مطابق پاکستان کی یہ ٹیم بیٹنگ میں نہایت کمزور تھی، بولنگ میں بھی ناقابل تسخیر نہیں تھی اور اس کپتان کو تو ان کے خیال میں الیون کا حصہ بھی نہیں ہونا چاہیے تھا۔
اپنے قیمتی اوقات میں سے چند لمحات ٹی وی سکرینوں کو عنایت کرنے والے مبصرین کبھی کسی کھلاڑی پر پرچی کا لیبل چپکا رہے تھے تو کبھی کسی کے ٹیلنٹ کا ٹھٹھا اڑا رہے تھے۔
اور پھر جو شائقین کی تعداد دو برس پہلے اس کرکٹ ٹیم کو میسر تھی، آج وہ بھی نہیں۔
تمام تر جمع تفریق کے بعد، یہ کہا جا سکتا ہے کہ تقریبا کوئی بھی سلمان آغا کی ٹیم کو خاطر میں نہیں لا رہا تھا۔
پاکستان کرکٹ کی دقت اس کا کھیل نہیں، اس کے تماشائی ہیں۔
بدقسمتی اس کی یہ بھی ہے کہ ان ہی تماشائیوں میں سے کچھ مبصرین بھی ہو جاتے ہیں اور گاہے بگاہے ماہرین بھی کہلائے جانے لگتے ہیں۔
بڑے ٹورنامنٹس میں ٹیموں کی قسمت اس بل پر طے ہوتی ہے کہ ان کے کھلاڑی ایک ٹیم کے طور پر کیسے دکھائی دیتے ہیں۔
انفرادی صلاحیتیں اپنی جگہ اہم مگر مشکلات سے نکلنا کوئی ٹیم تبھی سیکھتی ہے جب فرد ایک ٹیم بن جائیں۔
طویل ٹورنامنٹس میں مشکلات کا آنا ناگزیر ہوتا ہے۔
بنگلہ دیش کے خلاف بھی پاکستان کا مشکل میں آنا ناگزیر تھا۔
یہ پچ استعمال شدہ تھی اور یقینا یہاں بیٹنگ دشوار ہونا تھی۔
حالیہ پاکستانی ٹاپ آرڈر کا گیم پلان یہاں چل نہیں سکتا تھا۔
غلطی پاکستان سے اندازے کی بھی ہوئی کہ یہاں کے مجموعے تک پہنچنے کی کوشش کی گئی حالانکہ دبئی کی استعمال شدہ پچ پر بھی ایک ناقابل تسخیر مجموعہ ثابت ہو سکتا ہے۔
اس اندازے کی غلطی نے پاکستان کو مسابقت سے رنز پیچھے ہی روک دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بنگلہ دیشی بولنگ نہ صرف ڈسپلن میں بے مثال تھی بلکہ تھنک ٹینک کی فراہم کردہ سٹریٹیجی نبھانے میں بھی خوب رہی۔
پاکستان کی پہلی چاروں وکٹیں لگ بھگ ویسے ہی گریں جیسے کاغذ پر طے کی گئی ہوں گی۔
پاکستانی ٹاپ آرڈر کی صلاحیتیں سست پچز پر جارحیت کے لیے ویسے بھی زیادہ موثر نہیں اور پھر بنگلہ دیشی بولنگ کی درستی جب پچ کی سستی کے ہمرکاب ہو رہی تو مشکل بھی دوچند ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مشکل ہر ٹیم پر آتی ہے مگر تگڑی ٹیم وہی ہوتی ہے جو کھیل کے بیچوں بیچ اس مشکل سے نکلنے کی راہ کھوجنا جانتی ہو۔
پاکستانی لوئر آرڈر نے اس مشکل سے نکلنے کی راہ ڈھونڈی، جو پچ سے مطابقت نہ رکھنے والے ٹاپ آرڈر بیٹنگ پلان نے پیدا کی تھی۔
بلاشبہ پاکستان کا حتمی مجموعہ فاتحانہ نہیں تھا مگر امید افزا بہرحال تھا کہ، اپنے بہترین پر، پاکستانی بولنگ اس کا دفاع کرنے کے قابل تھی۔
بڑی خوش بختی پاکستان کی یہ ہے کہ عین اس لمحے جب بولنگ اٹیک کو ان کی سب سے زیادہ ضرورت پڑی، شاہین آفریدی اپنی بہترین فارم میں آ گئے ہیں۔
اس سے بھی نمایاں بات یہ ہے کہ شاہین کا یہ ورژن ان کے ابتدائی کرئیر سے زیادہ خطرناک ہے۔
اب شاہین کو دستیاب ہتھیار بڑھ چکے ہیں۔
پہلے وہ عموما ایک ہی طرح کی سوئنگ اور اپنی پیس پر بھروسہ کیا کرتے تھے مگر اب وہ اچھی پیس کے ساتھ سوئنگ کی ورائٹی آزمانے کے قابل ہیں۔
بنگلہ دیشی ٹاپ آرڈر کا پالا اگر ان سے نہ پڑتا تو یہ ہدف ہرگز مشکل نہ ہو پاتا۔
گو بیٹنگ میں سلمان آغا ابھی تک اپنی مشکلات سے نہیں نکل پائے لیکن بطور کپتان وہ بھی اپنے بہترین پر دکھائی دیے۔
سیف حسن جس بیٹنگ فارم میں ہیں، اس کا توڑ صرف حارث رؤف ہی ہو سکتے تھے اور انھیں پاور پلے کے اندر ہی نمٹا دینے کو جو سٹریٹیجی بنائی گئی، قابل تحسین تھی۔
جو ٹیم ورک پاکستان نے اس میچ میں دکھایا، وہ نہ صرف ایک معجزاتی جیت رقم کر گیا بلکہ اس ٹیم کا اعتماد بھی سیروں بڑھا گیا کہ اگر یہ ایسی مشکلات سے بھی نکل کر جیتنا سیکھ چکی ہے تو یہ چیمپیئن ٹیموں میں شمار ہونے کی دوڑ دوڑ سکتی ہے۔
کسی بھی ٹیم میں جب چہرے بدلتے ہیں تو شائقین کی آرا بھی بدلتی ہیں۔
بدقسمتی سے پاکستان کے قطبیت زدہ ماحول میں بہت سے شائقین نے اس ٹیم کا بائیکاٹ ہی کر ڈالا تھا لیکن جیسی پرفارمنس کے بل پر یہ ٹیم فائنل تک آئی ہے، اب اسے نظر انداز کرنا بھی حماقت سے ارزاں نہ ہو گا۔

[223]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے کے اہم ترین میچ میں پاکستان نے بنگلہ دیش کو رنز سے شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔
اب اتوار ستمبر کو ایک بار پھر پاکستان کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا سے ہوگا۔
اس سے پہلے انڈیا سے دو بار اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
جمعرات کے میچ میں حارث رؤف اور شاہین شاہ آفریدی نے تین تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
حارث رؤف نے چار اوورز میں رنز دیے اور تین وکٹیں حاصل کی ہیں۔
شاہین آفریدی نے چار اوورز میں رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
شاہین شاہ آفریدی نے گیندوں پر رنز بھی بنائے اور آج مین آف دی میچ کا قرعہ بھی ان کے نام ہی نکلا۔
جمعرات کو بنگلہ دیش کے خلاف پاکستانی بیٹنگ لائن ایک بار پھر مشکلات کا شکار نظر آئی اور مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر صرف رنز ہی بنا سکی۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے لیے یہ میچ سیمی فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا تھا کیونکہ یہ فائنل کی دوڑ بن گئی تھی۔
دبئی میں ایشیا کپ سپر فور کے میچ میں بنگلہ دیش کے مستقل کپتان لٹن داس کی غیر موجودگی میں کپتانی کے فرائض انجام دینے والے جاکر علی نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی اوپنر صاحبزادہ فرحان صرف چار رنز ہی بنا سکے۔
تیسرے نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے صائم ایوب ایک بار پھر صفر پر آوٹ ہوگئے۔
وہ ایشیا کپ میں چوتھی بار صفر پر آؤٹ ہوئے ہیں۔
فخر زمان بھی بڑی اننگز نہ کھیل سکے اور گیندوں پر رنز اور حسین طلعت تین رنز بناکر رشاد حسین کا ہدف بنے۔
کپتان سلمان اغا بھی بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام ہوئے اور رنز بنا کر مستفیض الرحمان کی گیند پر وکٹ کیپر کے ہاتھوں کیچ اؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کو چھٹا نقصان ویں اوور میں رنز پر ہوا جب شاہین شاہ افریدی بڑی ہٹ مارنے کی کوشش میں رنز بنا کر کیچ اؤٹ ہو گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ محمد حارث رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ محمد نواز نے اور فہیم اشرف نے رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کے تسکین احمد نے چار اوورز میں رنز دیے اور تین وکٹیں حاصل کیں۔
مستیفض الرحمان نے چار اوورز میں رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ٹاس کے وقت گفتگو کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ہم ٹاس جیت کر بیٹنگ کا ہی فیصلہ کرتے۔
انھوں نے کہا کہ سری لنکا کے خلاف جیت کے تسلسل کو برقرار رکھیں گے اور پلان کے مطابق کھیلنے کی کوشش کریں گے۔
پاکستان نے سپر فور مرحلے میں انڈیا سے پہلا میچ ہارنے کے بعد سری لنکا کو شکست دی تھی جب کہ بنگلہ دیش بھی سپر فور مرحلے میں سری لنکا کوشکست دے چکا ہے۔
بنگلہ دیش کے بلے باز بھی زیادہ تر وکٹ پر نہ ٹھہر سکے اور وکٹیں گرنے کا سلسلہ جاری رہا۔
بنگلہ دیش کے شمیم حسین نے گیندوں کا سامنا کیا اور رنز بنائے۔
سیف حسین نے گیندوں کا سامنا کیا اور رنز بنائے۔
پرویز حسین صفر پر آؤٹ ہوئے، توحید ہیریدوئی نے پانچ، مہدی حسن نے ، کپتان جاکر علی نے پانچ، تسکین احمد نے چار رنز بنائے۔
ناٹ آوٹ رہنے والے راشد حسین نے جبکہ مستفیض الرحمان نے چھ رنز بنائے۔
،تصویر کا ذریعہ اب یہ میچ ایشیا کپ کے سیمی فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا تھا یعنی جو آج کا میچ جیتا وہ اتوار کو انڈیا کے خلاف فائنل کھیلے گا ایسے میں اس میچ پر سوشل میڈیا پر بھی خوب تبصرے دیکھنے کو ملے۔
پاکستان کی یکے بعد دیگرے وکٹیں گرتے دیکھیں تو سپورٹس یاری نامی اکاؤنٹ سے یہ رائے سامنے آئی کہ پاکستان انڈیا کے ڈر سے جان بوجھ کر ہار رہا ہے۔
مگر پھر نتائج مختلف نکلے۔
ڈینیئل الیگزینڈر نامی صارف نے مزاح کرتے ہوئے لکھا کہ حارث رؤف نے تین گیندوں پر تین رنزبنائے اور کوئی باؤنڈری لگانے میں کامیاب نہ ہوئے یوں یہ تین جمع تین چھ برابر زیرو ہے۔
صائم ایوب اس ٹورنامنٹ میں مسلسل چوتھی بار صفر پر آؤٹ ہوئے ہیں۔
کرکٹ پر گہری نظر رکھنے والے مظہر ارشد نے صائم ایوب کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ صائم ایوب نے چار اوورز میں رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
صائم ایوب کا طریقہ کار یہی ہے کہ اگر رنز نہیں بناؤں گا تو بنانے بھی نہیں دوں گا۔

[224]
،تصویر کا ذریعہ میں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی۔
میں اپنی والدہ سے کہتا تھا کہ میرے تمام ساتھی انڈیا کے لیے کھیلتے ہیں، لیکن میں ایسا نہیں کر سکا۔
مجھے نہیں معلوم کہ میں کیوں نہیں کر سکا، شاید یہ خدا کی مرضی تھی۔
میری ماں جواب دیتی، بیٹا یہ ٹھیک ہے، تم نہیں کھیلے، لیکن تمہارا بیٹا انڈیا کے لیے ضرور کھیلے گا۔
یہ کہنا ہے کہ انڈیا کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز ابھیشیک شرما کے والد راج کمار شرما کا جو ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے جذباتی ہو جاتے ہیں کیونکہ ان کی والدہ کی کہی ہوئی بات اب حقیقت بن چکی ہے۔
ابھیشیک شرما کی ایشیا کپ میں شاندار کارکردگی کا سلسلہ جاری ہے اور بدھ کی شب ان کے پانچ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے صرف گیندوں پر رنز کی اننگز نے انڈیا کو فائنل میں پہنچا دیا ہے۔
اس سے پہلے پاکستان کے خلاف میچ میں بھی ابھیشک نے گیندوں پر رنز بنا کر ٹیم کی جیت کی بنیاد رکھی تھی۔
ابھیشیک شرما کے والد مزید کہتے ہیں کہ یہ ایک شاندار وقت ہے، میرے لیے قابل فخر لمحہ ہے۔
ہر والدین چاہتے ہیں کہ ان کا بیٹا یا بیٹی اپنے پاؤں پر کھڑا ہو اور وہ جس شعبے کا بھی انتخاب کریں، اس میں سب سے آگے نکل جائیں۔
راج کمار شرما کہتے ہیں کہ ہمارے بیٹے نے کئی سال پہلے بلا اٹھایا اور بہت محنت کی۔
آج وہ نہ صرف انڈیا کے لیے کھیل رہا ہے بلکہ میچ بھی جتوا رہا ہے۔
یہ دیکھ کر میرا دل خوش ہو جاتا ہے۔
راج کمار شرما اپنے بیٹے کی جدوجہد میں ان کے ساتھ رہے ہیں اور اب وہ ان کی کامیابی پر نازاں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ کہانی تقریبا سال قبل پنجاب کے شہر امرتسر سے شروع ہوئی، جب تین سے چار سال کی عمر میں ابھیشیک نے اپنے والد کا بھاری بھرکم بلا اٹھانے کی کوشش کی۔
راج کمار شرما بی بی سی کو بتاتے ہیں میں خود کرکٹ کھیلتا تھا، اس لیے میرا سامان اور کرکٹ کٹ گھر کے آس پاس پڑی تھی۔
ابھیشیک کی عمر تقریبا تین یا چار سال ہوگی جب اس نے میرا سامان، میرا بلا اٹھانے کی کوشش کی۔
وہ اسے نہیں اٹھا سکے کیونکہ یہ بہت بھاری تھا۔
پھر میں نے اس کے لیے پلاسٹک کا بیٹ خریدا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی راج کمار شرما کا کہنا تھا کہ وہ بلے سے زبردست شاٹس مارتا تھا، اس نے ابھی صحیح طریقے سے بولنا بھی نہیں سیکھا تھا، لیکن وہ کہتا تھا گیند پھینکو۔
وہ اپنی بہنوں کو گیند پھینکنے کا کہتا۔
اسی طرح اس کا کرکٹ کا جنون آگے بڑھتا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اپنے مختصر لیکن متاثر کن انٹرنیشنل کریئر میں ابھیشیک اب تک میچز میں رنز بنا چکے ہیں جن میں دو سینچریاں اور چار نصف سینچریاں شامل ہیں۔
انھوں نے یہ رنز۔
کی اوسط اور کے سٹرائیک ریٹ سے بنائے ہیں۔
وہ گیندوں کے لحاظ سے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں تیز ترین چھکے لگانے والے بلے باز بن گئے ہیں۔
انھوں نے گیندوں میں یہ سنگ میل عبور کیا۔
انھوں نے ویسٹ انڈیز کے ایون لیوس کا ریکارڈ توڑ دیا جنھوں نے گیندوں پر یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
کرکٹ ماہرین ان میں وریندر سہواگ کی جارحیت اور یوراج سنگھ کا خوبصورت انداز دیکھتے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ کے بعد وریندر سہواگ ایک چیٹ میں ابھیشیک کو سمجھا رہے تھے کہ جب آپ رنز تک پہنچ جائیں تو اسے سینچری میں بدل دیں۔
سہواگ کا مزید کہنا تھا کہ ایسے مواقع بار بار نہیں ملتے، اسی لیے میں یہ کہہ رہا ہوں۔
ابھی آپ کو یوراج سنگھ کا بھی فون آئے گا اور وہ بھی آپ کو یہی کہیں گے۔
سہواگ کی بات پر ابھیشیک شرما کا کہنا تھا کہ جی ہاں۔
آپ ٹھیک کہہ رہے ہیں، میں بھی اس پر کام کر رہا ہوں، وہ یوراج بھی مجھے یہی بتائیں گے۔
پاکستان کے خلاف میچ میں ابھیشیک نے صرف گیندوں پر رنز بنائے تھے۔
وہ بڑے شاٹس مار رہے تھے اور جس گیند پر وہ آؤٹ ہوئے، اس میں زیادہ جان نہیں تھی اور ایک غلط شاٹ مار کر وہ پویلین لوٹ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ ابھیشیک شرما کے والد ایک بینک میں کام کرتے تھے اور کرکٹ بھی کھیلتے تھے۔
شرما پرانے دنوں کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں جب بھی میں گراؤنڈ پر جاتا، وہ میرے ساتھ جاتا۔
میں بڑے بچوں کو تربیت اور کوچنگ دیتا۔
جب بڑے بچے ابھیشیک کو دیکھتے تو کہتے کہ آپ کے بیٹے میں بہت ٹیلنٹ ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کا بیٹ سیدھا آتا ہے، وہ سیدھے شاٹس مارتا ہے اور زور سے مارتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ وہ ایک بڑا کھلاڑی بن سکتا ہے۔
ابھیشک کے والد کے بقول جب میں نے اس کا جنون دیکھا تو میں نے اسے کرکٹ میں لانے کا فیصلہ کیا۔
میں سلیکٹر، ریفری اور کوچ تھا، لیکن جب میں نے اسے دیکھا تو میں نے فیصلہ کیا کہ میں اس کی کوچنگ کروں گا۔
اور ایسا نہیں ہے کہ ابھیشیک نے پڑھائی نہیں کی کیونکہ وہ کرکٹ کھیلتے تھے۔
انھوں نے دلی پبلک سکول، امرتسر میں تعلیم حاصل کی اور ہر کلاس میں فیصد نمبر حاصل کیے۔
ابھیشیک کے والد نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک ذہین طالب علم تھا۔
وہ ٹورنامنٹس کے درمیان آتا، امتحان دیتا اور بہترین نمبر حاصل کرتا۔
اس نے کبھی کسی کلاس میں کم نمبر نہیں لیے۔
یہاں تک کہ اس نے اپنا بی اے بھی مکمل کیا۔
لیکن ابھیشیک پروفیشنل سیٹ اپ میں کب داخل ہوئے اور شبمن گل سے ان کی اتنی دوستی کیوں ہے؟
کئی سال قبل پنجاب کرکٹ ایسوسی ایشن نے انڈر اور انڈر ٹیمیں بنا کر ایک کیمپ کا انعقاد کیا جس کا مقصد نئے ٹیلنٹ کو سامنے لانا تھا۔
اس کیمپ کی نگرانی ڈی پی آزاد کر رہے تھے جو کپل دیو کے بھی سرپرست رہ چکے تھے۔
ڈی پی آزاد پنجاب کرکٹ میں بڑا نام تھے اور ان کی بہت عزت کی جاتی تھی۔
اس کیمپ میں پنجاب بھر سے بچوں کا انتخاب کیا گیا، ابھیشیک شرما اور شبمن گل اس وقت بچے تھے۔
راج کمار شرما بتاتے ہیں وہ دونوں بہت چھوٹے تھے، آزاد جی نے کہا کہ ان دونوں میں فطری ٹیلنٹ تھا، میں بچوں سے ملنے گیا اور ان کا میچ دیکھا، آزاد اور ارون بیدی بھی ساتھ تھے، بیدی جی نے مجھے ایک طرف لے جا کر کہا کہ بچوں میں یہ دونوں سب سے خاص ہیں، اسے لکھ کر اپنی جیب میں رکھ لیں، دونوں انڈیا سے کرکٹ کھیلیں گے۔
ان دونوں کوچز کی باتوں نے راج کمار شرما کے عزم کو مضبوط کیا۔
وہ اور ابھیشیک دن رات کام کرتے تھے۔
وہ بینک میں کام کرتے تھے لیکن ابھیشیک کی کوچنگ کے لیے وہ وقت نکالتے تھے۔
جب ابھیشیک انڈر ٹیم میں تھے تو ان کے والد بولنگ مشین کے ذریعے انھیں میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بولنگ کراتے۔
جب کوئی ان سے پوچھتا کہ آپ اتنی تیزی گیندیں کھیلنے پر کیوں مجبور کر رہے ہیں؟
تو راج کمار جواب دیتے کہ وہ خود تیز گیند بازی کرنے کو کہتے ہیں۔
ابھیشیک شرما پنجاب کی انڈر ٹیم کے کپتان تھے۔
ایک سیزن میں انھوں نے رنز بنائے اور وکٹیں حاصل کیں جس کے بعد انھیں بی سی سی آئی کی جانب سے نمن ایوارڈ سے نوازا گیا۔
اس کے بعد انھیں انڈر نارتھ زون ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا اور ان کی ٹیم جیت گئی۔
اس کے بعد وہ نیشنل کرکٹ اکیڈمی گئے، جہاں راہول ڈریوڈ کی سرپرستی میں ان کی صلاحیتوں کو مزید نکھار ملا۔
بعد ازاں ابھیشیک انڈر انڈیا کے کپتان بنے اور ان کی قیادت میں ٹیم نے سری لنکا میں منعقدہ ایشیا کپ جیتا۔
ابھیشیک کے کھیل میں یہ بہتری انھیں انڈین کرکٹ سٹار یوراج سنگھ کے قریب لا رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یوراج سنگھ اور ابھیشیک شرما کی ملاقات رنجی ٹرافی کے دوران ہوئی۔
پنجاب کرکٹ ایسوسی ایشن رنجی ٹرافی میں ابھیشیک اور شبمن کو موقع دینا چاہتی تھی۔
یہ وہ وقت تھا جب یوراج سنگھ اپنی بیماری پر قابو پانے کے بعد انڈین ٹیم میں واپسی کی کوشش کر رہے تھے اور بی سی سی آئی کی ہدایت پر رنجی ٹرافی کھیلنے کے لیے واپس آئے تھے۔
یوراج سنگھ کو بتایا گیا کہ انڈر ٹیم کے دو لڑکے آ رہے ہیں۔
انھیں بتایا گیا کہ ایک اوپننگ بلے باز ہے اور دوسرا بائیں ہاتھ کا اسپنر ہے۔
راج کمار شرما یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یوراج نے کہا کہ انھیں ایک بلے باز کی ضرورت ہے کیونکہ ان کے پاس پہلے سے ہی باؤلرز ہیں۔
سلیکٹرز نے کہا نہیں، انھیں دونوں کو موقع دینا چاہیے۔
ایک میچ میں تین یا چار کھلاڑی جلدی آؤٹ ہو گئے، یوراج بیٹنگ کر رہے تھے، انھوں نے کہا کہ ابھیشیک کو بھیج دو۔
پھر وہ آئے اور یوراج دیکھتے ہی رہ گئے۔
جب ابھیشیک کریز پر آئے تو یوراج رنز پر بیٹنگ کر رہے تھے، لیکن ابھیشیک نے دیکھتے ہی دیکھتے سینچری بنا ڈالی۔
شرما نے گراؤنڈ میں ابھیشیک سے پوچھا کہ کیا وہ ان کے ساتھ ٹریننگ کریں گے؟
ابھیشیک نے جواب دیا کہ وہ یوراج کو اپنا آئیڈیل مانتے ہیں، جنھیں دیکھ کر انھوں نے کھیلنا سیکھا ہے۔
بس اس دن کے بعد سے ابھیشیک، یوراج سنگھ کے ساتھ ٹریننگ کرنے لگے۔
دونوں کی کئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو چکی ہیں۔
ایسی ہی ایک ویڈیو میں یوراج سنگھ ابھیشیک شرما سے کہتے ہیں تم میں کوئی بہتری نہیں آئی، بس چھکے مارو، لیکن نیچے شاٹس بھی مارو۔
ان کے والد بتاتے ہیں کہ یوراج سنگھ ہی ان کے بیٹے کو ٹریننگ دیتے ہیں۔
وہ ابھیشیک کا بہت خیال کرتے ہیں۔
انھوں نے اسے ذہنی اور جسمانی طور پر مضبوط بنایا ہے۔
آپ اندازہ کریں کہ اگر ایک ورلڈ کلاس آل راؤنڈر کسی کی تربیت کرے تو اسے آگے جانے سے کون روک سکتا ہے۔

[225]
،تصویر کا ذریعہ کسی بھی کھیل میں جب کوئی کھلاڑی بڑا کارنامہ سرانجام دیتا ہے تو میدان میں اس کے لیے جشن منانا تو لازم ہوتا ہی ہے تاہم کچھ ایسے کھلاڑی بھی ہیں جن کے جشن منانے کے انداز خاصے مشہور ہو جاتے ہیں۔
ایسا ہی کچھ ایشیا کپ میں پاکستان اور سری لنکا کے درمیان گذشتہ رات ہونے والے میچ میں ہوا جہاں پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد اور سری لنکا کے ہسرنگا کی سپورٹس مین سپرٹ نے دراصل ان کے جشن کے انداز کو خاصا مشہور کر دیا۔
پاکستان کے سابق فاوسٹ بولر وقار یونس نے بھی میچ کے دوران کمنٹری میں اس انداز کے بارے میں بات کی۔
وقار یونس نے کیمرے میں اپنا ہاتھ دکھاتے ہوئے کہا کہ وہ تو ہسرنگا کی طرح جشن نہیں منا سکتے کیونکہ ان کی دس انگلیاں نہیں۔
وقار یونس کی یہ تصویر جب سوشل میڈیا پر سامنے آئی تو جیسے ساری بحث کا رخ اچانک سے وقار یونس کی جانب مڑ گیا۔
صارفین ہسرنگا کے انداز جشن کو بھول کر وقار یونس کے ہاتھ کے بارے میں بات کرنے لگے کیونکہ بہت سے لوگوں کو شاید کل ہی معلوم ہوا تھا کہ وقار یونس کے ایک ہاتھ کی ایک انگلی نہیں ہے۔
بہت سے صارفین نے حیرت کا اظہار کیا کہ وقار یونس کیسے ایک انگلی کے بغیر اس قدر متاثر کن بولنگ کرتے رہے ہیں۔
عصمد نامی صارف نے لکھا کہ انھوں نے پہلے کبھی غور ہی نہیں کیا کہ وقار یونس کے بائیں ہاتھ کی چھوٹی والی انگلی نہیں۔
ایک حقیقی لیجنڈ جو عظیم ترین بولرز میں سے ایک ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حنا نامی صارف نے وقار یونس کی انگلی کے بارے میں لوگوں کی حیرت پر مزاحیہ انداز میں لکھا کہ جین زی کے لیے یہ قومی صدمے کا لمحہ ہے کہ وقاریونس کی ایک انگلی ہم سے کم ہے۔
بہت سے صارفین ایسے بھی تھے جو یہ جاننے کو بے تاب تھے کہ آخر وقار یونس کی انگلی کے ساتھ کیا ہوا؟
عبدالرحمان نامی صارف سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس کے اے آئی ٹول سے یہ پوچھتے نظر آئے کہ وقار یونس کی انگلی کے ساتھ کیا ہوا اور کب ہوا؟
ایک اور صارف نے لکھا کہ مجھے آج پتہ چلا کہ وقار یونس کی ایک انگلی نہیں۔
انھوں نے سوال کیا کہ کیا پیدائشی طور پر ان کی انگلی نہیں یا بعد مییں کچھ ہوا۔
شابی نامی صارف نے لکھا کہ میں سے کرکٹ دیکھ رہا ہوں لیکن مجھے آج پتہ چلا کہ وقار یونس کی ایک انگلی نہیں۔
تو آخر وقار یونس کے بقول وہ ہسرنگا کی طرح جشن کیوں نہیں منا سکتے؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ونندو ہسرنگا سری لنکن آل راؤنڈر ہیں اور اکثر میدان میں جشن منانے کے لیے اپنے دونوں ہاتھوں کے انگوٹھوں اور چھوٹی انگلیوں کا استعمال کرتے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں ونندو ہسرنگا نے پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد جبکہ ابرار نے ہسرنگا کا انداز کاپی کیا، جس کے بعد دونوں کھلاڑیوں کے سپورٹس مین سپرٹ کا چرچا ہونے لگا۔
دوسری جانب اگر وقار یونس کی بات کی جائے تو ان کے بائیں ہاتھ کی چار انگلیاں ہیں، لیکن ان کی ایک انگلی کم کیوں ہے؟
اس بارے میں وقار یونس نے ماضی میں بی بی سی کو ایک خصوصی انٹرویو میں بتایا تھا کہ کیسے نہر میں نہاتے ہوئے ان کی انگلی کٹ گئی تھی۔
وقار یونس کے مطابق ہم تمام دوست نہر میں نہایا کرتے تھے اور اس پر بنے ہوئے پل کی جالیاں پکڑ کر اوپر آ جایا کرتے تھے۔
ایک دن میں نہر میں نہانے کے بعد پل پر چڑھ رہا تھا کہ میرا پیر پھسل گیا۔
میں نے پل کی جالیوں کو پکڑنے کی کوشش کی اور اس دوران میرا ایک ہاتھ چھوٹ گیا۔
میں نے دوسرے ہاتھ سے خود کو گرنے سے بچانا چاہا لیکن انگلی اس جالی میں پھنسی اور کٹ گئی۔
میں نیچے آ گرا جس سے میری دو پسلیاں بھی ٹوٹ گئیں اور میرا آپریشن ہوا تھا۔

[226]
،تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امارات میں جاری کرکٹ کے ایشیا کپ میں سپورٹس مین سپرٹ یا کھیل کی روح پر سب سے زیادہ بات ہو رہی ہے۔
گذشتہ رات ابوظہبی میں کھیلے جانے والے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسے واقعات پیش آئے جس نے ایک بار پھر اس بحث کو آگے بڑھایا جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ سے شروع ہوئے تھے۔
لیکن اس بار سوشل میڈیا پر میدان میں نظر آنے والی مسابقت اور پھر میدان کے باہر کے دوستانہ رویے کی تعریف ہو رہی ہے اور اسے سپورٹس مین شپ سے تعبیر کیا جا رہا ہے۔
جبکہ بعض جگہ اس مقابلے میں بھی انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری کشیدگی کا سایہ نظر آ رہا ہے اور لوگ صفر چھ کا بھی ذکر کر رہے ہیں۔
یہ باتیں دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان ستمبر کو ہونے والے لیگ میچ سے شروع ہوئی تھی جس میں دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے رسمی طور پر بھی ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا۔
ایشیا کپ سپر فور مرحلے میں منگل کے روز ہونے والے تیسرے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کو پانچ وکٹوں سے شکست دی جس کے بعد سری لنکا ایشیا کپ سے قریبا باہر ہی ہو گیا اور پاکستان کی فائنل تک پہچنے کی امیدیں برقرار رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ منگل کی شام شروع ہونے والے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان والے اہم میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا جو اس وقت درست ثابت ہوا جب شاہین شاہ آفریدی نے اپنے پہلے اوور کی دوسری ہی گیند پر اوپنر کسال مینڈس کو آوٹ کر دیا۔
انھوں نے پھر اپنے دوسرے اوور کی دوسری گیند پر دوسرے اوپنر پتھن نسنکا کو بھی پویلین کی راہ دکھائی۔
سری لنکن ٹیم ان دو ابتدائی نقصان نے سنبھل نہ سکی اور وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کھیل میں اس وقت ایک دلچسپ مرحلہ آيا جب ابرار احمد نے ونندو ہسرنگا کو بولڈ کر دیا اور پھر ان کے ہی انداز میں وکٹ لینے کا جشن منایا۔
ناظرین ان کے اس انداز سے بہت لطف اندوز ہوئے۔
سری لنکا نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور اس طرح پاکستان کو ایک آسان ہدف ملا۔
پاکستان کی جانب سے قدرے بہتر آغاز ہوا لیکن جب ہسرنگا نے تھیکشنا کی گیند پر فخر زمان کا ایک ناقابل یقین کیچ لیا تو انھوں نے ابرار احمد کے انداز میں کھڑے ہو کر کھلاڑی کو سر ہلا ہلا کر میدان سے باہر جانے کا اشارہ کیا جو کہ ناظرین کے لیے لطف دوبالا کرنے والا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے صائم ایوب کو بولڈ کرنے کے بعد ایک بار پھر ابرار احمد کے انداز میں وکٹ کی خوشی منائی۔
رنز پر پاکستان کے پانچ کھلاڑی آؤٹ ہو گئے لیکن پھر پلیئر آف دی میچ قرار دیے جانے والے حسین طلعت اور محمد نواز نے بغیر کسی مزید نقصان کے گیند قبل ہی مطلوبہ ہدف حاصل کر لیا اور اس طرح پاکستان کو ایک اہم کامیابی سے ہمکنار کیا۔
اس میچ کے ساتھ ہی پاکستان کی فائنل میں پہنچنے کی امید تازہ ہو گئی ہے۔
واضح رہے کہ اس سپر فور مرحلے میں اس وقت انڈیا اور بنگلہ دیش دونوں کے ہی دو دو پوائنٹس ہیں جبکہ پاکستان اور سری لنکا کے لیے یہ میچ اہم تھا کیونکہ دونوں ٹیموں کو سپر فور مرحلے کے اپنے پہلے پہلے میچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سری لنکا کو بنگلہ دیش جبکہ پاکستان کو انڈیا نے شکست دی تھی۔
بہرحال میچ کے بعد ابرار احمد اور ہسرنگا کے ایک دوسرے سے گلے ملنے کے منظر نے ناظرین کو سب سے زیادہ متاثر کیا اور سوشل میڈیا پر ان کی سپورٹس مین شپ اور کھیل کی روح کی بات ہونے لگی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جہاں کرکٹ کمنٹیٹرز نے ان دونوں کے انداز کو سراہا اور پھر کھیل کے بعد ان کے گلے ملنے کے منظر کی تعریف کی وہیں سوشل میڈیا ان کے مسابقتی انداز پر فدا نظر آ رہا ہے۔
چنانچہ پاکستان ویمن کرکٹ کی اہم کھلاڑی ثنا میر نے ایکس پر لکھا ہسرنگا اور ابرار اپنی مخالف ٹیم کے کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے کے بعد ایک دوسرے کے جشن کے انداز کی نقل کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
جس قسم کی جارحیت آپ کھیلوں کے میدان میں دیکھنا چاہتے ہیں یہ وہ ہے۔
یہ وہ چھیڑچھاڑ ہے جو سب کے لیے لطف و مزے کا باعث ہے۔
اسی طرح ہسرنگا اور ابرار کے درمیان کھیل کے بعد ہونے والے دوستانہ مذاق کی کلپ شیئر کرتے ہوئے عبداللہ نامی ایک صارف نے لکھا ہسرنگا اور ابرار احمد میچ کے بعد ہنسی مذاق کرتے اور سپورٹس مین شپ کا مظاہرہ کرتے ہوئے۔
یہ وہ چیز ہے جو انڈین کرکٹ ٹیم کبھی نہیں سیکھ سکتی!
نجھوم نامی ایک صارف نے لکھا ہسرنگا اور ابرار کا ایک دوسرے کی نقل کرتے ہوئے جشن منانا واقعی مزاحیہ اور دلچسپ تھا۔
ناظم احد نامی ایک صارف نے یوٹیوب پر لکھا ہسرنگا اور ابرار نے اس میچ کو بہت زیادہ دلچسپ بنا دیا۔
دونوں ٹیموں سے پیار۔
ڈاکٹر صاحب نامی ایک صارف نے یوٹیوب پر لکھا ہسرنگا اور ابرار نے ایک دوسرے کے جشن منانے کی نقالی کی، پھر گرمجوشی سے گلے ملے اور ہنستے ہوئے انھوں نے حقیقی کھیل کی روح کا مظاہرہ کرتے ہوئے شائقین کو لطف فراہم کیا اور ایک دوسرے کے لیے احترام دکھایا۔
،تصویر کا ذریعہ سری لنکن کرکٹ کے ایک عہدیدار نبراز رمضان نے میچ کے بعد ابرار احمد اور ہسرنگا کی ملاقات کا کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا اس طرح ہی کرکٹ میچ کو اپنے اختتام پر پہنچنا چاہیے۔
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا بس یہ پسند آیا۔
کھیل کے دوران دوستانہ مذاق، کھیل کے اختتام پر، وہ بھائی ہیں۔
ناقابل یقین سپورٹس مین شپ۔
تمام کرکٹرز کے لیے ان میں بہت کچھ سیکھنے کو ہے۔
انڈیا میں ہسرنگا کے جواب کو بہت پسند کیا جا رہا ہے اور ان کی تعریف ہو رہی ہے اور کہا جا رہا ہے کہ انھوں نے پاکستان کو ان کی ہی زبان میں جواب دیا۔
کئی صارف نے معروف سائنسدان نیوٹن کے کلیے کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ہر ایک عمل کا اس کی مناسبت سے رد عمل ہوتا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس وقت اس میچ پر دلچسپ تبصرے اور تجزیے جاری ہیں اور شائقین کا خیال ہے کہ پاکستان اگلے میچ میں بنگلہ دیش کو ہرا کر فائنل ایک بار پھر انڈیا کے خلاف کھیلے گا۔
پاکستانی شائقین کا خیال ہے کہ پاکستان اپنی پہلی شکست لکا بدلہ لے گا وہیں انڈین شائقین کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پاکستان کو ہرائے گا۔
کچھ صارفین جیت پر کچھ خاص خوش نہیں تھے کیونکہ انھیں مجموعی کارکردگی پسند نہپیں آئی۔
ان میں سے ایک انور علی بیگ نے لکھا سر جی، ہم نے اس جیت پر کیا بولیں، ایسے لگ رہا تھا کہ کہ اب ہم ہارے، اب ہارے۔
،تصویر کا ذریعہ البتہ پہلی اننگز کے بعد زیادہ تر پیغامات میں صارفین پاکستانی بولرز کی تعریفیں کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
شاہین شاہ آفریدی نے چار اوورز میں رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں اور وہ اس وقت پاکستان کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک صارف نے انڈیا کے خلاف میچ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ مجھے اس بات پر تجسس ہے کہ یہ والے شاہین شاہ آفریدی انڈیا کے خلاف میچ میں کہا چلے جاتے ہیں؟
وہ آج مجھے بالکل مختلف بولر نظر آئے۔
ایک صارف نے لکھا کہ شاہین شاہ آفریدی کی بولنگ کی ابتدا اور اختتام دونوں شاندار تھے۔
انھوں نے سری لنکا کی بیٹنگ لائن کے ستونوں کو نقصان پہنچایا۔
آج کے میچ میں حسین طلعت نے بھی دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
ان کی بولنگ کی تعریف کرتے ہوئے سعد مالک نامی صارف نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ حسین طلعت سے بولنگ کروانے کا فیصلہ اچھا تھا انھوں نے دو اہم وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان سے انڈیا کے خلاف میچ میں بھی بولنگ کروائی جانی چاہیے تھی۔
ابرار احمد نے اپنے چار اوورز میں صرف آٹھ رنز دیے اور ایک اہم وکٹ حاصل کی۔

[227]
،تصویر کا ذریعہ بطور بلے باز جس اپروچ سے خود سنتھ جے سوریا کھیلا کرتے تھے، اسی مائنڈ سیٹ کے تحت ان کے تلے پروان چڑھتا سری لنکن ٹاپ آرڈر بھی کھیلنے کی کوشش کرتا ہے۔
پاتھم نسانکا، کوسال مینڈس اور کوسال پریرا اپنے کوچ ہی کی طرح گیند پر لپکنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مگر لپک جھپک کا یہ کھیل ابوظہبی کی اس پچ پر زیادہ چل نہیں سکتا تھا کہ شاہین آفریدی جیسے بولر کو تو اگر پچ پر ہریالی کی کوئی رمق ہی نظر آ جائے، بات زیادہ بڑھنے نہیں پاتی۔
دونوں ٹیموں کے لیے یہ بقا کی جنگ تھی۔
پاکستان ہی کی طرح سری لنکا بھی اپنے پہلے سپر فور میچ سے شکست کا بوجھ لیے آ رہا تھا اور دونوں ہی ٹیمیں جانتی تھیں کہ یہاں ہار کا مطلب باہر بھی ہو سکتا ہے۔
سری لنکن بیٹنگ جس اپروچ کے تحت چل رہی ہے، وہ بہرحال اپنی جگہ سودمند بھی رہی ہے۔
گروپ سٹیج میں سری لنکا نے اپنے تینوں میچ اسی جارحانہ اپروچ کی بدولت جیتے اور اپنے گروپ میں اول درجے پر رہی۔
بنگلہ دیش کے خلاف سپرفور میچ میں اگرچہ سری لنکن بولنگ کی کم مائیگی کھل کر سامنے آئی جب پانچویں بولر کا کوٹہ پورا کرتے کرتے چارتھ اسالانکا میچ ہی گنوا بیٹھے۔
لیکن پاکستان کے خلاف الیون میں بہرحال انھوں نے پانچویں بولر کا اہتمام بھی کیا۔
سری لنکن بیٹنگ کا خیال تھا کہ انڈیا کے خلاف اچھے بھلے مجموعے کے دفاع میں ناکام رہنے والی پاکستانی بولنگ یہاں بھی دباؤ میں تبھی آئے گی جب شروع سے ہی جارحیت آزمائی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن پاکستان نے اپنے حالیہ پاور پلے فارمولے سے پلٹ کر پہلے چھ ہی اوورز سیمرز کو دے دیے۔
یہ سری لنکن بیٹنگ کے لیے یکسر غیر متوقع تھا۔
اور پھر اس سے بھی بڑی حیرت پاکستانی سیمرز کا ڈسپلن تھا۔
شاہین آفریدی اور پہلے اوورز کی وکٹوں کا جو دیرینہ رشتہ پچھلے سال ڈیڑھ میں ماند پڑتا نظر آ رہا تھا، وہ پھر سے بحال ہو گیا کہ ایک بار پھر نہ صرف وہ بہترین پیس سے سوئنگ کرتے نظر آئے بلکہ اپنی سوچ میں بھی بلے بازوں سے ایک قدم آگے دکھائی دیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پارٹ ٹائم سپنرز کے گرد ترتیب شدہ حالیہ پاکستانی بولنگ اٹیک کے لیے یہ بدلاؤ کسی خوشگوار حیرت سے کم نہ تھا کہ ابوظہبی کی کنڈیشنز میں نہ صرف سارا انحصار سیمرز پر رکھا گیا بلکہ یہ کلیہ کامیابی بھی حاصل کر پایا۔
جو ڈسپلن اور درستی مجموعی طور پہ پاکستانی سیمرز نے دکھائی، وہ لائق تحسین تھی کہ دو ہی دن پہلے روایتی حریف کے خلاف میچ گنوانے کے فوری بعد ایسی زبردست کارکردگی نبھانا بہت محنت طلب کام ہے۔
جو کام پچھلے میچ میں شیوم دوبے نے پاکستان کے خلاف کیا اور پاکستان کرنے میں ناکام رہا تھا، یہاں بالآخر وہ بھی حسین طلعت کی پارٹ ٹائم سیم بولنگ سے ہوتا دکھائی دیا۔
بہرحال ایسی بیٹنگ کنڈیشنز میں جزوقتی سیمرز کا سامنا کبھی کبھار سپن سے بھی دشوار تر ہوتا ہے۔
لیکن ابتدائی چند اوورز کے لیے ہلکی سی گھاس کی جھلک موجود ہونے کے باوجود بھی یہ ایک بیٹنگ پچ ہی تھی اور یہاں سے کم کوئی بھی مجموعہ قابل دفاع نہیں ہو سکتا تھا۔
پاکستانی بولنگ کاوش تو خوب رہی کہ سری لنکن مجموعے کو بہت ہی پیچھے روک لیا مگر پاکستانی بیٹنگ اپنے تضادات سے باہر نہ نکل پائی اور جو ہدف حواس کھوئے بغیر بھی بآسانی پایا جا سکتا تھا، اسے بھی اک ڈرامائی تشکیل میں الجھا سا ڈالا۔
اگرچہ حسین طلعت اور محمد نواز بالآخر پاکستان کو بحران سے کھینچ ہی لائے مگر اب سلمان آغا کو بھی خود پر دھیان دینے کی ضرورت ہے کہ آخر کوئی بھی کھلاڑی محض بطور کپتان تو کسی ٹیم کا حصہ نہیں ہو سکتا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی بیٹنگ فلاسفی چونکہ پچھلے ایک برس سے چھکوں کی تلاش میں سرگرداں ہے تو یہ اصولی طور پہ بجا ہی نہیں کہ صائم ایوب یا محمد حارث سے ان کی لمبی اننگز اور دفاعی شاٹس کی رینج بابت پوچھا جائے لیکن اگر اپنے تمام تر ٹیسٹ تجربے کے باوجود سلمان آغا سپن کے خلاف ڈھیلے پڑ رہے ہیں تو مسئلہ یقینا تکنیک کا نہیں ہے۔
پاکستانی کرکٹ کلچر میں قیادت کوئی آسان کام نہیں اور اس سے جڑے آف فیلڈ معاملات بھی ایک کپتان کے ذاتی کھیل پر اثر ڈالتے ہیں۔
مگر اس بے رحم کرکٹ کلچر میں بقا کا رستہ بھی تو صرف پرفارمنس ہی ہے۔
جن دو ٹیموں کو یکے بعد دیگرے ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم قرار دیا جا رہا تھا، ان میں سے ایک تو گروپ سٹیج سے ہی بے دخل ہو گئی جبکہ دوسری کو ابوظہبی میں پاکستان نے تقریبا واپسی کا پروانہ تھما دیا۔
اب سلمان آغا کی ٹیم کو اپنے شائقین پر صرف یہ ثابت کرنا باقی ہے کہ وہ لٹن داس کی بنگلہ دیشی الیون سے بہتر ٹیم ہے۔

[228]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے کے ایک اہم میچ میں انڈیا نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے، لیکن یہ میچ کرکٹ سے زیادہ چند تنازعات کی وجہ سے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہے۔
دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں اتوار کو کھیلے گئے میچ میں پاکستان نے انڈیا کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا جسے انڈیا نے ویں اوور میں چار وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
انڈیا کے ہاتھوں شکست کے بعد جہاں پاکستان کی ناقص کارکردگی پر بحث ہوئی وہیں اس میچ میں سپورٹس مین شپ کی کمی پر بھی سوالات اٹھائے گئے۔
اس میچ میں بھی دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے ٹاس کے وقت ہاتھ نہیں ملایا۔
یاد رہے کہ ستمبر کو گروپ مرحلے کے میچ کے دوران بھی کچھ ایسا ہوا جس نے روایتی حریفوں کے درمیان سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر تناؤ پر ایک بار پھر سے بحث چھیڑ دی تھی۔
اس رپورٹ میں ہم اس میچ کے دوران سامنے آنے والے چند تنازعات پر نظر دوڑائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں دوسری بار انڈیا اور پاکستان کے کپتانوں نے ٹاس کے بعد ہاتھ نہیں ملایا۔
اس پر کئی سوشل میڈیا صارفین نے تبصرہ کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دو، میں دونوں طرف کے کھلاڑیوں سے درخواست کرتا ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ستمبر کو میچ شروع ہونے سے قبل دونوں ٹیمیں روایت کے مطابق میدان میں اتریں تو قومی ترانے بجائے گئے اور پھر ٹاس ہوا۔
تاہم ٹاس کے بعد انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے مصافحہ کرنے کے بجائے میدان چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
میچ ختم ہونے کے بعد انڈین ٹیم سیدھی ڈریسنگ روم چلی گئی جب کہ پاکستانی کھلاڑی ہاتھ ملانے کی تیاری کر رہے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس میچ میں میچ ریفری کے بارے میں آئی سی سی سے شکایت بھی کی۔
پاکستان نے الزام لگایا کہ میچ ریفری اینڈی پائکرافٹ نے دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے کو کہا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اسے غلط فہمی قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر انڈین اور پاکستانی ٹیموں کے درمیان موازنے کے علاوہ پاکستانی بولر حارث رؤف کی ایک تصویر وائرل ہوئی جس میں وہ اپنے ہاتھوں کی مدد سے چھ اور صفر کا اشارہ کرتے نظر آ رہے ہیں۔
اس تصویر پر پاکستان کے وزر دفاع خواجہ آصف نے لکھا رؤف نے درست جواب دیا، کرکٹ میچ ہوتے رہتے ہیں، لیکن انڈیا کو چھ صفر آخر تک نہیں بھولے گا اور دنیا بھی اسے یاد رکھے گی۔
رؤف پاکستان کے اس دعوے کا حوالہ دے رہے تھے کہ اس نے آپریشن سندور کے دوران انڈیا کے چھ طیاروں کو مار گرایا تھا۔
اشتیاق احمد نامی صارف نے لکھا کہ انڈیا جنگ لڑنے کی صلاحیت نہیں رکھتا اور ہم کرکٹ کھیلنے کے قابل نہیں ہیں۔
ایکس پر پاکستانی شائقین نے پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کو انڈیا سے ایک اور شکست کے بعد تنقید کا نشانہ بنایا اور ایک بار پھر ان سے استعفی کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس میچ میں پاکستانی ٹیم کی جانب سے بیٹنگ کرتے ہوئے صاحبزادہ فرحان نے نصف سنچری سکور کی تھی۔
اس کے بعد جشن کے دوران انھوں نے بلے سے کچھ ایسے اشارے کیے جو انڈین شائقین کو پسند نہیں آئے۔
دراصل انھوں نے بلے کو بندوق کی طرح ہاتھ میں پکڑا اور آسمان کی طرف اٹھایا۔
انڈیا میں سوشل میڈیا صارفین اور اپوزیشن پارٹی کے رہنماؤں نے اس معاملے پر بی سی سی آئی پر تنقید کی اور سپورٹس مین شپ پر سوالات اٹھائے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ تنازع کھڑا ہونے میں صرف اوورز لگے جب فخر زمان رنز بنا کر ہاردک پانڈیا کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
زمان اچھی فارم میں نظر آ رہے تھے اور ابتدائی اوورز میں جسپریت بمراہ اور ہاردک کے خلاف رنز بنا رہے تھے۔
لیکن فخر زمان ہاردک کی گیند پر شاٹ کھیلتے ہوئے سنجو سیمسن کے ہاتھوں کیچ ہو گئے اور تھرڈ امپائر روچیرا پالیا گروگے نے انھیں آؤٹ قرار دے دیا۔
ری پلے میں دکھایا گیا کہ گیند سیمسن کے دستانے میں آنے سے پہلے زمین سے ٹکراتی ہے۔
تھرڈ امپائر نے فیصلہ کرنے میں کچھ وقت لیا۔
پالیا گروگے نے اتفاق کیا کہ کیچ درست تھا کیونکہ وکٹ کیپر کی انگلیاں گیند کے نیچے تھیں، لیکن فخر زمان اس سے متفق نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین ٹیم جب بیٹنگ کے لیے آئی تو پاکستانی بولر حارث رؤف کی انڈیا کی اوپننگ جوڑی سے گرما گرم بحث ہوئی۔
رؤف اور شبمن گل ابھیشیک شرما کی جوڑی کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا اور امپائر کو مداخلت کرنا پڑی۔
اوپننگ بلے باز کے طور پر آنے والے ابھیشیک شرما نے چھکے سے انڈین اننگز کا آغاز کیا اور گیندوں میں رنز کی زبردست اننگز کھیلی۔
اس دوران انھوں نے چھ چوکے اور پانچ چھکے لگائے۔
میچ کے بعد انڈین بلے باز ابھیشیک شرما نے کہا کہ مجھے یہ پسند نہیں آیا کہ جس طرح وہ پاکستانی کھلاڑی بغیر کسی وجہ کے ہماری طرف آ رہے تھے اسی لیے میں نے ایسی بیٹنگ کی۔

[229]
،تصویر کا ذریعہ خود سے بڑے پہلوان کو گرانا ہو تو زور بازو پہ تکیہ نہیں کیا جا سکتا۔
حریف اگر مضبوط ہو تو اسے اپ سیٹ کرنے کے لیے دماغ لڑانا پڑتا ہے اور کوئی ایسا داؤ رچانا پڑتا ہے جو نظروں سے اوجھل رہ کر اسے دم بخود کر جائے۔
عموما ایک ٹی ٹونٹی اننگز کو تین حصوں میں بانٹ کر دیکھا جاتا ہے۔
پاور پلے میں بلے باز اٹیک کرتے ہیں، مڈل اوورز میں بولنگ اپنے پنجے گاڑنے کی کوشش کرتی ہے جبکہ سلاگ اوورز میں دونوں طرف گھمسان کا رن پڑتا ہے۔
مگر دبئی کی پچ پہ ٹی ٹونٹی اننگز کے تین نہیں، صرف دو حصے ہوتے ہیں۔
پہلے دس اوورز میں گیند نئی ہوتی ہے اور بلے بازوں کو قدم بڑھانا ہوتے ہیں جبکہ دوسرے دس اوورز میں ریتلی آؤٹ فیلڈ کی ستائی گیند بولنگ کو میچ میں واپس آنے کا موقع دیتی ہے۔
پاکستان کے تھنک ٹینک نے جو پلان لیپ ٹاپ کے سامنے بیٹھ کر کاغذ پہ بنایا، اس میں اگر اس پہلو کو ملحوظ رکھا بھی گیا تھا تو عملی طور پہ اس کا ثبوت دکھائی نہیں دیا۔
پہلے بولنگ کا فیصلہ سوریاکمار یادیو نے اسی سوچ کے تحت کیا تھا کہ دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب یہاں آسان رہے گا۔
پاکستان مگر اس پہلو کے مدنظر اپنی سٹریٹیجی میں کوئی بدلاؤ نہ لا پایا۔
بلاشبہ ڈیٹا یہی بتاتا ہے کہ پاکستانی بیٹنگ نے اس پچ پہ جو ٹوٹل حاصل کیا، وہ یہاں کا اوسط وننگ ٹوٹل تھا۔
مگر ڈیٹا کی اپنی بہت معذوریاں ہیں۔
دبئی کا ڈیٹا جب اکٹھا کیا جاتا ہے تو لامحالہ اس میں اکثر معرکے افغانستان، پاکستان، عرب امارات، سری لنکا یا بنگلہ دیش کے ہوتے ہیں اور یوں ڈیٹا شاید خود بھی کبھی نہیں جان پاتا کہ اگر سامنے انڈین بیٹنگ لائن آ جائے تو کیا پھر بھی ایک فاتحانہ مجموعہ ہی کہلائے گا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ پاکستانی تھنک ٹینک یہ گتھی بھی نجانے کیوں نہ سلجھا پایا کہ اٹیک کرنے کے لیے اسے سست آؤٹ فیلڈ پہ گیند کے گھسنے کا انتظار کرنا ہے یا پہلے ہی اپنی خاکستر میں موجود سبھی چنگاریاں آزما ڈالنی ہیں۔
جو غلطی انڈین بولنگ اٹیک نے کی، وہی غلطی پاکستان نے بھی دہرائی کہ جہاں پہلے دس اوورز میں صرف رنز کے بہاؤ پہ گرفت رکھ کر آخری دس اوورز میں یلغار کرنا تھی، وہاں دونوں جانب پاور پلے میں جارحیت کا مظاہرہ کیا گیا۔
پاکستان بہرحال انڈین بولنگ کی جارحیت سے فائدہ اٹھانے کو مائل بھی تھا اور وہ عزم دکھائی بھی دیا مگر پھر اچانک ٹی وی امپائر کو وہ کیچ نظر آ گیا جو کروڑوں شائقین ہی نہیں، ہاردک پانڈیا سمیت کم از کم آٹھ انڈین کھلاڑی بھی دیکھنے سے قاصر رہے تھے۔
جو کام فخر زمان کرنا چاہ رہے تھے، وہ پاکستان کے حتمی مجموعے کو دس پندرہ رنز بڑھا سکتا تھا مگر جب پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیاں تند ہوائیں چل رہی ہوں تو ٹی وی امپائرز کی جانب سے بھی پاکستان کو کیا ہی کوئی ٹھنڈی ہوا کا جھونکا آئے گا۔
ابھیشک شرما نے پاور پلے میں ہی میچ یکطرفہ کر دیا۔
پاکستان کے پاس ان کا کوئی تدارک نہیں تھا۔
پاکستانی بولنگ صرف ڈسپلن ہی کے ذریعے ان کا رستہ روک سکتی تھی۔
مگر پہلے نو اوورز میں پاکستانی بولر ڈسپلن سے گریزاں رہے۔
بلاشبہ ابھیشک شرما ہنرمند بلے باز ہیں اور وہ پہلی ہی گیند سے اٹیک کرتے ہیں۔
لیکن جواب میں پاکستان بھی ان کا مقابلہ اگر اٹیک کی بجائے محض ڈیفنس سے کرنے کی کوشش کرتا تو ان کے بازو اتنی بھی آسانی سے نہ کھلتے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بھلے یہ مجموعہ انڈین بیٹنگ لائن کے اعتبار سے کم تھا مگر پاکستان سٹریٹیجی کے میدان میں اسے یوں مات کر سکتا تھا کہ پہلے دس اوورز میں وکٹوں کے حصول کی بجائے دھیان صرف بنیادی کنٹرول رکھنے پہ دیا جاتا۔
جہاں وکٹوں کا حصول مقصود ہو، وہاں بولرز کو سٹمپس کے اردگرد بھٹکنے کی پوری آزادی ہوتی ہے کہ آخر یونہی تو بیٹنگ پچز پہ مواقع پیدا ہو سکتے ہیں۔
لیکن اگر سامنا شبھمن گل اور ابھیشک شرما جیسی صلاحیت سے ہو تو جذبات کو تھام کر ٹھنڈے دماغ سے ازسرنو سوچنا ضروری ہے۔
کسی بھی کلاسک کوچنگ مینوئل میں جو جو ممکنہ بیٹنگ شاٹ درج ہیں، وہ سبھی شبھمن گل کی جیب میں ہیں۔
ایسے میں نئی گیند سے سوئنگ کھوجتے ہوئے بولرز کو دھیان رکھنا چاہیے کہ گیند کی چمک کم ہونے تک ایسے بلے باز سے لڑنا بے سود ہے۔
اگر پاکستانی بولنگ آخری دس اوورز کے لئے آٹھ رنز کا بھی مطلوبہ رن ریٹ بچا جاتی تو بہت امکان تھا کہ پندرہویں اوور کے بعد سے ریورس سوئنگ پکڑتی گیند پہ پاکستانی سیمرز کوئی یلغار ڈھا جاتے۔
مگر پاکستان نے اس مرحلے تک پہنچنے سے پہلے ہی اپنے سبھی تیر آزما ڈالے۔
بہرحال پچھلے میچ سے موازنہ کیا جائے تو یہاں پاکستان بہت بہتر ٹیم نظر آئی اور مقابلے کا معیار بھی قدرے بہتر رہا۔
لیکن کھوئے ہوئے شائقین واپس پانے کے لیے اس ٹیم کو ابھی اپنا کھیل اور بلند کرنا ہے۔

[230]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ سپر فور راؤنڈ کے دوسرے مقابلے میں انڈیا نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
اتوار کے روز دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں انڈیا نے پاکستان کا رنز کا ہدف چار وکٹوں کے نقصان پر ویں اوور میں حاصل کر لیا۔
دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا نے جارحانہ بیٹنگ سےکھیل کا آغاز کیا۔
انڈیا کی جانب سے ابھیشک شرما اور شبھمن گل نے بطور اوپنر پچ سنبھالی اور کئی چوکے اور چھکے لگاتے ہوئے نویں اوور میں سکور تک پہنچا دیا اور وہ بھی کسی نقصان کے بغیر۔
اور اس مرحلے تک آتے آتے بظاہر انڈیا کے لیے اس ہدف کا تعاقب آسان مرحلہ دکھائی دینے لگا تھا۔
تاہم انڈیا کی پہلی وکٹ رنز پر گری جب فہیم اشرف نے انڈین ٹیم کے اوپنر شبھمن گل کو آوٹ کیا۔
گل نے گیندوں پر رنز بنائے اور اس دوران آٹھ چوکے لگا کر شائقین سے داد سمیٹی۔
انڈین کپتان سوریا کمار یادیو دوسری ہی گیند پر کیچ اؤٹ ہو گئے جبکہ سنجو سیمسن رنز بنا کر پویلین واپس لوٹے۔
تلک ورما اور پانڈیا سات رنز بنا کر ناٹ اؤٹ رہے۔
پاکستان کے حارث رؤف نے دو وکٹیں اپنے نام کیں، ابرار احمد اور فہیم اشرف نے ایک ایک کھلاڑی کو اؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ گیارہویں اوور کا آغاز بھی پاکستان کے لیے اچھا ثابت ہوا جب حارث رؤف کی بال پر ابرار احمد نے سوریا کمار کو کیچ آوٹ کر کے پویلین کی راہ دکھائی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپر فور مرحلے میں انڈیا کےسترھویں اوور کے اختتام تک رنز بن سکے تھے۔
جبکہ اس کے چار کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔
انڈیا کا بیٹنگ آرڈر اس وقت لڑکھڑاتا محسوس ہوا جب ابھیشک شرما کو حارث رؤف نے ابرار احمد کی گیند پر کیچ آؤٹ کیا۔
ابھیشک شرما نے گیندوں پر رنز بنائے جس میں پانچ چھکے اور چھ چوکے بھی شامل تھے۔
انڈیا کی چوتھی وکٹ سنجو سیمسن کی گری جنھیں حارث رؤف نے پویلین بھیجا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے انڈیا کو جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستانی ٹیم میں سے بلے باز صاحبزادہ فرحان سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی رہے جنھوں نے گیندوں پر رنز بنائے۔
انھوں نے اپنی دھواں دھار بیٹنگ میں پانچ چوکے اور تین چھکے لگاتے ہوئے شائقین سے داد سمیٹی۔
صاحبزادہ فرحان کو شیوم دوبے نے سوریا کمار یادیو کی گیند پر کیچ آوٹ کیا۔
دوسری جانب پاکستانی کھلاڑی فخر زمان نے رنز، صائم ایوب نے جبکہ حسین طلعت نے رنز بنائے۔
اتوار کے روز دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے اس میچ میں انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
واضح رہے کہ ٹاس کے موقع پر دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے ایک بار پھر ہاتھ ملانے سے گریز کیا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے اوپنر فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان نے کریز سنبھالی اور کھیل کا آغاز جارحانہ انداز میں کیا۔
پاکستانی بلے بازوں نے اس اہم میچ میں پہلے ایک اوور میں بغیر کسی نقصان کے چھ رنز بنائے۔
پاکستان کی پہلی وکٹ رنز پر اس وقت گری جب ہاردک پانڈیا نے تیسرے اوور کی تیسری بال میں فخر زمان کو آوٹ کر کے پویلین واپس بھیج دیا۔
جس کے بعد صائم ایوب نے کریز سنبھالی۔
اوپنر بلے باز فخر زمان نے نو گیندوں پر رنز بنا کر پاکستان کے لیے اچھا آغاز کیا اور اس کے بعد ویں اوور میں جا کر پاکستانی پلیئر صائم ایوب کے کیچ آوٹ ہونے پر دوسری وکٹ گری جس وقت پاکستان کا سکور کا ہندسہ عبور کر چکا تھا۔
اور یوں پاکستان نے بارہویں اوور کے آغاز تک رنز بنائے تو اس کے صرف دو کھلاڑی پویلین واپس گئے تھے۔
پاکستان کے کے سکور پر محمد نواز کو آؤٹ ہو کر پویلین لوٹنا پڑا۔
وہ گیندوں پر رنز ہی بنا پائے تھے۔
سلمان آغا اور فہیم اشرف رنز بنا کر اننگز کے اختتام تک ناٹ آوٹ رہے۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان ٹاکرے کا کرکٹ شائقین کو بے چینی سے انتظار رہتا ہے یہی وجہ ہے کہ ایشیا کپ سپرفور مرحلے کے اتوار کے روز کے میچ کی دھوم سوشل میڈیا پر بھی رہی۔
پاکستان نے جب انڈیا کو رنز کا ہدف دیا تو کئی شائقین نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ٹیم کی کارکردگی کو سراہا۔
تاہم انڈیا کی جانب سے اننگز کے آغاز سے ہی دھواں دھار کھیل نے پاکستانی صارفین کی امیدوں پر پانی پھیر دیا۔
اشتیاق احمد نامی صارف نے لکھا کہ انڈیا جنگ کے قابل نہیں اور ہم کرکٹ کے۔
مختصر اور جامع تبصرہ۔
سوشل میڈیا پر جہاں انڈیا اور پاکستان کی ٹیم کا موازنہ ہوتا رہا وہیں حارث رؤف کی ایک ایسی تصویر بھی صارفین کی دلچسپی کا محور رہی جس میں ان کو چھ اور صفر کا اشارہ کرتے دکھایا گیا۔
اس تصویر پر پاکستان کے وفاقی وزیر خواجہ آصف نے لکھا کہ حارث رؤف ٹھیک ٹکریا۔
کم چک کے رکھ۔
کرکٹ میچ تےھوندے رھندے ہوتے رہتے ہیں پر قیامت تک انڈیا نہیں بھولے گا اور دنیا بھی یاد رکھے گی۔
،تصویر کا ذریعہ ایکس پر پاکستانی شائقین نے انڈیا سے ایک بار پھر شکست پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کو بھی کڑی تنقید کا نشانہ بنایا اور ایک بار پھر ان سے عہدہ چھوڑنےکی درخواست کی۔
کھلاڑیوں کی جانب سے ہینڈ شیک ایک بار پھر نہ ہونا بھی سوشل میڈیا پر موضوع بحث رہا تاہم ایک صارف نے بحث جو سمیٹتے ہوئے عرض کی کہ کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دیں دونوں طرف کے کھلاڑیوں سے درخواست ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ گزشتہ اتوار کو دبئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایشیا کپ کے میچ پر انڈیا کی گرفت شروع سے ہی مضبوط رہی تھی اور اس نے یہ مقابلہ باآسانی سات وکٹوں سے جیتا۔
تاہم اس دوران کچھ ایسا ہوا تھا جس نے روایتی حریفوں کے درمیان سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان میں بھی پھیلا دیا۔
میچ میں انڈیا کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد جہاں ایک طرف تو پاکستان کی ناقص کارکردگی موضوع بحث رہی وہیں اس میچ میں سپورٹس مین سپرٹ کا فقدان بھی زیر بحث رہا۔
اس میچ کے آغاز سے قبل روایت کے مطابق دونوں ٹیمیں میدان میں آئیں۔
قومی ترانے بجے اور پھر ٹاس ہوا لیکن ٹاس کے بعد انڈین کپتان سوریا کمار یادو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے کے بجائے میدان سے باہر جانے کا فیصلہ کیا۔
گذشتہ اتوار کو کھیلے گئے میچ میں ہونے والے ہینڈ شیک تنازع اور میچ ریفری کی مبینہ معافی کے باوجود تلخیاں کم نہیں ہو سکیں۔
واضح رہے کہ گروپ سٹیج مرحلے میں انڈین ٹیم پاکستان، عمان اور یواے ای کو شکست سے دوچار کر کے خود ناقابل شکست رہی۔
جبکہ پاکستان گروپ مرحلے میں دو میچز میں فتح کے ساتھ سپر فور مرحلے کا حصہ بنا جبکہ اسے انڈیا کے خلاف گزشتہ میچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
یہ بھی یاد رہے کہ رواں برس کے آغاز پر پاکستان میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے انڈین ٹیم کے پاکستان آنے سے انکار کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہوا تھا۔
اس دوران بھی آئی سی سی، انڈین کرکٹ بورڈ اور پی سی بی نے باضابطہ بیانات جاری نہیں کیے تھے۔
اس موقع پر بھی متعلقہ کرکٹ بورڈز اور آئی سی سی کی جانب سے واضح بیانات سامنے نہ آنے پر کئی روز تک ابہام اور غیر یقینی صورتحال رہی تھی۔

[231]
،تصویر کا ذریعہ ہفتہ بھر پاکستان کرکٹ ہمہ قسمی غیر کرکٹنگ شہ سرخیوں میں الجھی رہی مگر سوال دراصل یہ نہیں تھا کہ انڈین ٹیم نے پاکستان ٹیم سے ہاتھ کیوں نہ ملائے، سوال تو یہ تھا کہ اس رسم ہاتھ ملائی سے پہلے جو پنجہ آزمائی گراؤنڈ پہ ہوئی، اس میں پاکستان نے کیا ہاتھ دکھائے۔
جو بے جوڑ کرکٹ اس میچ میں دیکھنے کو ملی، وہ انڈیا پاکستان مقابلوں کی شہرت پہ سوالیہ نشان تو تھی ہی، پاکستان کرکٹ کے برانڈ پہ بھی ایک سوالیہ نشان کی مانند لٹک رہی ہے۔
یہ کوئی اتفاق نہیں کہ جیسے جیسے انڈیا پاکستان ٹاکروں کا معیار پست تر ہوتا جا رہا ہے، ویسے ہی پاکستان کرکٹ کا برانڈ بھی اسی ڈگر پہ جاتا دکھائی دیتا ہے۔
صرف پاکستانی ہی نہیں، انڈین شائقین کے ہاں بھی سٹار کا درجہ وہی کھلاڑی پا سکتا ہے جو روایتی حریف کے سامنے قدم جما کر کوئی یادگار جیت رقم کر جائے۔
اکثر شائقین یہ یاد نہیں رکھ پاتے کہ نیوزی لینڈ کے خلاف کس نے سینچری بنائی تھی یا جنوبی افریقہ کے خلاف کس نے پانچ وکٹیں لی تھیں۔
مگر وہی شائقین کبھی بھول بھی نہیں پاتے کہ انڈیا کے خلاف کس نے تین وکٹیں لی تھیں اور ففٹی کس نے بنائی تھی۔
یہ مقابلے کھلاڑیوں کے کرئیرز بنانے اور بگاڑنے میں فیصلہ کن ہوتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ اس مسابقت میں جس قدر کمزور دکھائی دی ہے، اب اس کا پلٹ کر وار کرنا بھی اتنا ہی ضروری ہے۔
بات اگر صرف ایک میچ کی وجہ شہرت سے انصاف نہ کر پانے تک ہی رہے تو شاید یہ پاکستان کے لیے کوئی بڑی خطرے کی گھنٹی نہ ہو گی۔
مگر معاملہ یہاں سٹارز کی اس نئی کھیپ کی تلاش کا ہے کہ جو اگر اب بھی ابھر کر سامنے نہ آئی تو پھر شائقین اس ٹیم کی پسندیدگی کا جواز کہاں سے لائیں گے؟
،تصویر کا ذریعہ انڈین ٹیم عیاں کر چکی ہے کہ وراٹ کوہلی اور روہت شرما کی ریٹائرمنٹ سے انھیں ذرا فرق نہیں پڑا کہ نہ صرف وہاں ٹیلنٹ پول بہت وسیع ہے بلکہ شبھمان گل، ابھیشک شرما اور تلک ورما کے اردگرد ایک ایسی ٹیم جڑ چکی ہے کہ کسی کو پلٹ کر کچھ یاد کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے معاملے میں قصہ یکسر الگ ہے۔
گو دو طرفہ مسابقت میں انڈیا کے خلاف، ایک جیت کے سوا، بابر و رضوان کے دور میں بھی حالات بہت قابل رشک نہیں تھے مگر آج شائقین پلٹ کر انھی دونوں کو یاد کرنے پہ مجبور ہیں۔
قسمت کی ستم ظریفی بھی عجب ہے کہ سال بھر پہلے یہی شائقین انھی دونوں کو تمام تر زوال کی جڑ ٹھہرا رہے تھے۔
مگر آج انھی شائقین کا اپنے گذشتہ موقف سے رجوع کرنا یہ بھی ظاہر کرتا ہے کہ نئے پاکستانی بلے باز تجربے کی اس کمی کو پورا نہیں کر پائے جو ان دونوں کے یہاں موجود تھی۔
ایسے میں آج شام کا میچ صرف پاکستان ہی کے لیے اہم ہے کہ اگر کھلاڑیوں کی اس نئی کھیپ میں وہ فائٹ نظر آ گئی جو ایک پاکستانی کرکٹ فین انڈیا کے خلاف میچ میں اپنی ٹیم سے دیکھنا چاہتا ہے تو شاید پاکستان کی یہ ٹیم اپنے لیے کچھ نئے شائقین حاصل کر پائے۔
اس میں شبہ نہیں کہ انڈیا تینوں شعبوں میں پاکستان پہ بھاری برتری رکھتا ہے لیکن اگر پاکستان سٹریٹیجی میں اس کے لیے کوئی سرپرائز پیدا کر پایا تو شاید کچھ مقابلے کی صورت بن جائے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جے شاہ کے ہاتھوں میں کسی سٹاک ایکسچینج کی طرح نکھرتی آئی سی سی اپنے سیاسی مقاصد کے حصول میں بدستور مگن ہے کہ ٹورنامنٹ کے لیے دوسرا ریفری دستیاب ہونے کے باوجود اینڈی پائی کرافٹ ہی آج شام کو بھی میچ کی نگرانی کر رہے ہوں گے۔
محسن نقوی کو ادراک رکھنا ہو گا کہ اگرچہ کرکٹ نے پیسہ بنانے کا آغاز اپنی بقا کے لیے کیا تھا مگر اب آئی سی سی کے تلے کرکٹ اب صرف پیسے کی بقا کا ذریعہ بن کر رہ گئی ہے۔
ایسے میں یہ تماشے آئے روز ہوا کریں گے کہ کبھی انڈین ٹیم ہاتھ نہیں ملائے گی، کبھی وہ پاکستان کے خلاف بائیکاٹ کی مہم جوئی کرے گی تو کبھی آئی سی سی جے شاہ پی سی بی کو شکایت لگائے گی۔
پاکستان کو ان سبھی مظاہر پہ شکایت کناں ہونے کی بجائے ان سے محظوظ ہونے کی ضرورت ہے کہ بہرحال انڈین کرکٹ خود ہی اپنے معاشرے کا وہ چہرہ پیش کر رہی ہے جسے وہ درست سمجھتی ہے۔
جبکہ پاکستان کے لیے اہم یہاں ہاتھ ملانا نہیں بلکہ پنجہ لڑانا اور اپنی صحیح کرکٹنگ قوت دکھانا ہے۔
کھیل کی مہارت میں انڈین ٹیم ہر لحاظ سے برتر ہے۔
پاکستان کو اپنی ٹیم سلیکشن میں انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف قوت کو بھی ملحوظ رکھنا ہو گا۔
پری میچ میڈیا انٹرایکشن منسوخ کر کے پاکستان نے کرکٹ پہ فوکس رکھنے کا بجا فیصلہ کیا۔
اب اس فیصلے کا عملی ثمر نظر آنا بھی ضروری ہے۔

[232]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں آج اتوار کو پھر مدمقابل ہوں گے لیکن گذشتہ اتوار کو کھیلے گئے میچ میں ہونے والے ہینڈ شیک تنازع اور میچ ریفری کی مبینہ معافی کے باوجود تلخیاں کم نہیں ہو سکیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا نے اتوار کو انڈیا کے خلاف میچ سے قبل سنیچر کو شیڈول پریس کانفرنس بھی نہیں کی یہ تیسرا موقع ہے کہ سلمان علی آغا ایشیا کپ کے دوران پریس کانفرنس میں نہیں آئے۔
اس سے قبل انڈیا اور متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کے بعد بھی سلمان علی آغا نے میڈیا سے گفتگو نہیں کی تھی۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کی پاکستانی کپتان اور دیگر آفیشلز سے ملاقات کی ویڈیو بنانے کو پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا پروٹوکول کی خلاف ورزی قرار دیا ہے۔
رپورٹ کے مطابق آئی سی سی کے چیف ایگزیکٹو سنجوگ گپتا کی جانب سے کی گئی ای میل میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے میڈیا مینیجر کی جانب سے ملاقات کی ویڈیو بنانا آئی سی سی اینٹی کرپشن قوانین کی بھی خلاف ورزی تھی۔
رپورٹ میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ سنجوگ گپتا نے اپنی ای میل میں لکھا ہے کہ اینڈی پائی کرافٹ نے سلمان علی آغا سے معافی نہیں مانگی بلکہ صرف یہ کہا کہ انھیں میچ سے کچھ دیر قبل وینیو مینیجر کی جانب سے یہ بتایا گیا تھا کہ ہینڈ شیک نہیں ہو گا اور یہ کہ اینڈی پائی کرافٹ نے اس معاملے پر صرف افسوس کا اظہار کیا تھا۔
واضح رہے کہ پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ اینڈی پائی کرافٹ نے میچ سے قبل پاکستان ٹیم مینجمنٹ سے ملاقات میں معافی مانگی تھی اور اس کے بعد ہی پاکستان کی ٹیم متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے ہوٹل سے نکلی تھی۔
کرک انفو کی رپورٹ کے مطابق آئی سی سی نے اس واقعے کی انکوائری کی ہے اور پائی کرافٹ کو صورتحال سے نمٹنے کے معاملے پر کلیئر کر دیا ہے۔
دوسری جانب انڈین میڈیا یہ رپورٹ کر رہا ہے کہ پی سی بی نے آئی سی سی کی اس ای میل کا جواب دیتے ہوئے پائی کرافٹ سے ملاقات کی ویڈیو بنانے کے فیصلے کا دفاع کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی نے اس حوالے سے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور انڈین کرکٹ بورڈ کا موقف جاننے کے لیے ای میل کی ہے، تاہم اس خبر کی اشاعت تک ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں آیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ای میل اور انڈین میڈیا پر رپورٹ ہونے والے پی سی بی کے مبینہ ردعمل سے متعلق جاننے کے لیے بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے رابطہ کیا۔
عامر نے آئی سی سی کی ای میل کی نہ ہی تصدیق اور نہ ہی تردید کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ اپنا موقف باضابطہ طور پر میڈیا کے سامنے رکھے گا، تاہم اس وقت ان کے پاس کہنے کو کچھ نہیں ہے۔
عامر میر کا کہنا تھا کہ انڈین میڈیا پاکستان کرکٹ سے متعلق پروپیگنڈہ کرتا رہتا ہے، تاہم وہ اس حوالے سے مزید کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
اس تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اپنی ایکس پوسٹ میں کہا تھا کہ ان کے لیے پاکستان کی عزت اور وقار سے بڑھ کر کچھ نہیں ہے۔
واضح رہے کہ رواں برس کے آغاز پر پاکستان میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے انڈین ٹیم کے پاکستان آنے سے انکار کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہوا تھا۔
اس دوران بھی آئی سی سی، انڈین کرکٹ بورڈ اور پی سی بی نے باضابطہ بیانات جاری نہیں کیے تھے۔
اس موقع پر بھی متعلقہ کرکٹ بورڈز اور آئی سی سی کی جانب سے واضح بیانات سامنے نہ آنے پر کئی روز تک ابہام اور غیر یقینی صورتحال رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان ہونے والے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے پاکستان کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ نہیں ملایا تھا۔
میچ میں انڈیا کی جیت کے بعد بھی انڈین ٹیم کے بلے باز پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر پویلین لوٹ گئے تھے۔
ڈریسنگ روم میں موجود انڈین کھلاڑی بھی میچ کے بعد میدان میں نہیں آئے تھے۔
اس دوران سوریا کمار یادیو ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دیکھے گئے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اسے سپرٹ آف دی کرکٹ کے خلاف قرار دیتے ہوئے میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کو بطور میچ ریفری ہٹانے کا مطالبہ کر دیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے ایسا نہ کرنے پر ایشیا کپ کے بائیکاٹ کی دھمکی بھی دے ڈالی تھی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی یہ دھمکی اس وقت حقیقت میں بدلتی دکھائی دے رہی تھی جب ستمبر کو پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے میچ سے قبل پاکستان کرکٹ ٹیم مقررہ وقت پر گراؤنڈ میں نہیں پہنچی تھی۔
لیکن بعدازاں پاکستان کرکٹ بورڈ نے اینڈی پائی کرافٹ اور ٹیم مینجمنٹ کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی تھی جس میں پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ پائی کرافٹ نے اپنے اس اقدام پرمعافی مانگ لی ہے جس کے بعد پاکستان نے امارات کے خلاف میچ کھیلا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ مبصر اور کرک انفو کے سینیئر ایڈیٹر عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ انھیں لگتا ہے کہ میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کا اس معاملے میں زیادہ قصور نہیں تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے دعوی کیا کہ میچ ریفری کو میچ سے صرف تین یا چار منٹ پہلے بتایا گیا تھا کہ ہینڈ شیک نہیں ہو گا۔
عثمان سمیع الدین کا یہ بھی دعوی ہے کہ اینڈی پائی کرافٹ نے سلمان علی آغا کو صرف بتایا تھا کہ سوریا کمار یادیو سے ہینڈ شیک نہیں ہو گا۔
انھوں نے کوئی ہدایت نہیں کی تھی۔
کیونکہ اگر سلمان علی آغا ہاتھ ملانے کے لیے آگے بڑھتے اور سوریا ہاتھ پیچھے کر لیتے تو سلمان علی آغا کی سبکی ہوتی ہے۔
عثمان سمیع الدین نے دعوی کیا کہ اینڈی پائی کرافٹ یہ کہہ چکے ہیں کہ اگر ان کے پاس وقت ہوتا تو وہ آئی سی سی سے رجوع کرتے اور یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی نے اپنی انکوائری میں انھیں کلیئر قرار دیا ہے۔
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اس معاملے پر باضابطہ طور پر کوئی وضاحتی بیان جاری نہیں کیا اور نہ ہی اینڈی پائی کرافٹ نے اس پر کوئی بات کی ہے۔
عثمان سمیع الدین کے مطابق جس طرح پاکستان کرکٹ بورڈ نے جارحانہ انداز اپنایا اور ٹورنامنٹ چھوڑنے کی دھمکی دی، اس پر آئی سی سی خوش نہیں تھا۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں اس معاملے میں آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان گرما گرمی تو ہوئی ہے۔
لیکن پاکستان کرکٹ بورڈ کے اندر یہ احساس بھی موجود ہے کہ وہ آئی سی سی کے ساتھ بگاڑ کر آگے نہیں چل سکتے۔
کرکٹ مبصرین کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات گذشتہ برس سے مسلسل خراب ہوتے چلے آ رہے تھے لیکن رواں برس مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان لڑائی کے بعد اس وقت یہ انتہائی نچلی سطح پر ہیں۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ ایسا لگتا ہے کہ اب دونوں ممالک کرکٹ کو وار پراکسی کے طور پر استعمال کر رہے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ایسا لگتا ہے کہ اب دونوں حکومتیں مستقبل میں بھی کرکٹ میچ کو سیاسی پوائنٹ سکورنگ کے لیے استعمال کریں گی۔
ان کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی کرکٹ بورڈ سیاست زدہ ہو گئی ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی ملک کے وزیر داخلہ بھی ہیں۔
دوسری طرف گذشتہ برس تک انڈین وزیر داخلہ کے بیٹے جے شاہ بی سی سی آئی کے سیکریٹری تھے۔
وہ اب آئی سی سی میں چلے گئے ہیں، لیکن اب بھی ان کا بی سی سی آئی پر اثر و رسوخ ہے۔
عثمان کہتے ہیں کہ اس وقت آئی سی سی میں بھی انڈیا کا اثرو رسوخ ہے۔
جے شاہ آئی سی سی کے چیئرمین ہیں جبکہ انڈین براڈ کاسٹر سنجوگ گپتا اس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ہیں۔
مستقبل میں انڈیا، پاکستان میچز میں ممکنہ تنازعات کے سوال پر عثمان سمیع الدین کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک ورلڈ کپ، ایشیا کپ اور دیگر ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس کھیلتے رہیں گے کیونکہ براڈ کاسٹرز کے لیے اس میں اب بھی کشش برقرار ہے۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ اب ہر انڈیا، پاکستان کے میچ سے قبل توجہ اسی جانب رہے گی کہ اب کیا تنازع سامنے آتا ہے۔
کیا دوبارہ ہینڈ شیک ہو گا یا نہیں اور جیتنے والی ٹیم کا کپتان میچ کے بعد کیا کہتا ہے۔
ان کے بقول اب لگتا یہی ہے کہ ان دونوں ٹیموں کے میچ کے ساتھ ساتھ آف دی فیلڈ سرگرمیوں پر بھی سب کی نظریں ہوں گی اور اب یہ ایک نیو نارمل ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ مبصر عمر فاروق کہتے ہیں کہ اگر پاکستان ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کرتا تو براڈ کاسٹرز یہ معاملہ ایشین کرکٹ کونسل کے پاس لیجاتے اور وہاں پاکستان کو جواب دینا پڑتا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس سے براڈ کاسٹرز کو نقصان ہونا اور وہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے خلاف قانونی چارہ جوئی بھی کر سکتا تھا۔
ان کے بقول ایشیا کپ میں براڈ کاسٹرز اور سپانسرز سے ملنے والی رقم تمام رکن ممالک میں تقسیم ہوتی ہے۔
اگر پاکستان بائیکاٹ کر دیتا تو نہ صرف پاکستان بلکہ ایشین کرکٹ بورڈ کے دیگر رکن ممالک بھی اس رقم سے محروم ہوتے اور ان بورڈز کے تعلقات بھی پاکستان سے خراب ہوتے۔
عمر فاروق کہتے ہیں کہ انڈین کرکٹ بورڈ تو آئی پی ایل اور سپانسرز کی وجہ سے پہلے ہی مالدار ہے۔
تاہم پاکستان، سری لنکا، بنگلہ دیش اور افغانستان کرکٹ بورڈ کو اس سے بڑا نقصان ہوتا۔
ان کے بقول اس سے مستقبل میں بھی یہ مثال قائم ہو جاتی کہ پاکستان کسی بھی معاملے کو بنیاد بنا کر ٹورنامنٹ کھیلنے سے ہی انکار کر سکتا ہے۔
اس معاملے پر انڈین کرکٹ کمنٹیٹر ہارشا بھوگلے نے بھی پاکستان کا نام لیے بغیر لکھا تھا کہ اس ساری صورتحال میں سبق یہ ہے کہ آپ کو کوئی ایسا الٹی میٹم نہیں دینا چاہیے، جسے آپ نبھا نہیں سکتے۔
کیونکہ اس سے آپ کی کمزوری ظاہر ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر بھی آئی سی سی کی مبینہ ای میل اور پی سی بی کے مبینہ ردعمل کا معاملہ موضوع بحث ہے۔
انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے بھی آئی سی سی کی ای میل کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ پی سی بی نے دھمکی دی تھی کہ اگر میڈیا مینیجر کو میٹنگ میں آنے کی اجازت نہ دی گئی تو وہ میچ نہیں کھیلیں گے۔
اس پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق میڈیا مینیجر احسن افتحار ناگی نے لکھا کہ اس معاملے میں آئی سی سی کو آنے کی ضرورت نہیں تھی۔
اینٹی کرپشن میچ مینیجر ہی اس معاملے میں مداخلت یا کسی کے خلاف کارروائی کے مجاز تھے۔
ان کے بقول ٹاس سے پہلے اور میچ کے بعد پلیئرز اور آفیشل ایریا میں ویڈیو ریکارڈ کرنے کی کوئی ممانعت نہیں ہے۔
اینٹی کرپشن یونٹ صرف ٹاس کے بعد اور آخری گیند سے پہلے ہی مداخلت کر سکتا ہے۔
عبدالغفار نامی صارف نے لکھا کہ کیا آئی سی سی اس بات کا بھی نوٹس لے گی کہ ایک ٹیم کے کپتان نے میچ کے بعد سیاسی بیان کیوں دیا اور ہاتھ ملانے کا ایک اخلاقی تقاضا پورا نہیں کیا؟
محمد عدنان نامی صارف نے لکھا کہ اگر پی سی بی نے میڈیا مینیجر کی موجودگی پر اصرار کیا تو اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ رازداری نہیں بلکہ شفافیت چاہتے تھے۔
پاکستان کو اپنی ٹیم کے مفادات کے تحفظ کا پورا حق حاصل ہے۔
ایک صارف پرومود کمار سنگھ نے لکھا کہ آئی سی سی، پی سی بی کے مطالبے کو کیوں مانتا جبکہ انھوں نے جان بوجھ کر متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کھیلنے میں تاخیر کی۔
پاکستان کھلاڑیوں سے ہاتھ نہ ملانے کا فیصلہ انڈین ٹیم کا تھا، میچ ریفری کا اس سے کوئی تعلق نہیں تھا۔

[233]
،تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امارات میں جاری ایشیا کپ کا انڈیا اور عمان کے درمیان کھیلا جانے والا آخری لیگ میچ ڈیڈ میچ تھا، یعنی ایک ایسا میچ جس کے نتائج سے ٹورنامنٹ پر کوئی اثر پڑنے والا نہیں تھا لیکن اس میچ سے کئی سبق آموز نتائج اخذ کیے جا رہے ہیں۔
انڈیا نے اس میچ میں رنز سے کامیابی حاصل کی لیکن تعریف و توصیف عمان کی ٹیم لے اڑی۔
اس میچ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سی باتیں کی جا رہی ہیں اور یہ کہا جا رہا ہے کہ عمان نے یہ دکھا دیا کہ انڈیا کوئی بہت مضبوط اور ناقابل تسخیر ٹیم نہیں ہے۔
بہت سے صارفین پاکستانی ٹیم کو بھی نصیحت کر رہے ہیں کہ اسے ٹیم انڈیا کے خلاف عمان کی طرح کی مزاحمت دکھانی چاہیے اور آئندہ اسے ٹاس جیت کر انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دینی چاہیے کیونکہ عمان نے انڈین بیٹنگ لائن اپ کا پول کھول دیا ہے۔
اس میچ کے حوالے سے سوریہ کمار یادو کے نہ کھیلنے کے فیصلے پر بہت سے میمز شیئر کیے جا رہے ہیں اور عمان کے کھلاڑیوں کے ساتھ اپنے تجربات شیئر کرنے کو جہاں سراہا جا رہا ہے وہیں ان سے عمان کے کھلاڑی عامر کلیم سے گلے ملنے پر سوال بھی پوچھا جا رہا ہے۔
یہ دراصل ان کے پاکستانی کھلاڑیوں سے دوری برقرار رکھنے اور ہاتھ نہ ملانے کے متنازع فیصلے کی بازگشت ہے۔
سوشل میڈیا پر عامر کلیم کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ اگرچہ وہ عمان کی طرف سے کھیل رہے ہیں لیکن وہ ان کا تعلق پاکستان کے شہر کراچی سے ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور یوں لگ رہا تھا کہ وہ رنز کے انبار لگا دیں گے کیونکہ ان کے بلے بازوں نے اس سے قبل انتہائی جارحانہ انداز کا مظاہرہ کیا ہے اور سب کے سب فارم میں نظر آ رہے ہیں۔
لیکن عمان کی کرکٹ ٹیم کی بنیادی حکمت عملی نے انڈیا کو بڑا سکور بنانے سے روک دیا۔
انگلینڈ میں اپنی بیٹنگ کا پرچم لہرانے والے شبھمن گل دوسرے اوور کی تیسری گیند پر بولڈ ہو گئے۔
انھیں شاہ فیصل نے آؤٹ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن دوسری جانب اوپنر ابھیشیک شرما اسی جارحانہ انداز میں نظر آئے جیسے وہ پاکستان کے خلاف نظر آئے تھے۔
انھوں نے گیندوں کی اوسط سے رنز بنائے جس میں پانچ چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔
انھیں رامانندی کی گیند پر وکٹ کے پیچھے شکلا نے کیچ کیا۔
ہاردک پانڈیا ایک رن بنا کر رن آؤٹ ہو گئے۔
جبکہ دوسرے سرے پر سنجو سیمسن اپنے انداز میں بیٹنگ کر رہے تھے۔
اکشر پٹیل نے گیندوں پر رنز بنائے انھیں عامر کلیم نے وکٹ کے پیچھے کیچ کروا کر آؤٹ کیا۔
اس کے بعد شوم دوبے کے روپ میں پانچویں وکٹ گری۔
دوبے نے پانچ رنز بنائے۔
پھر سنجو سیمسن اپنی نصف سنچری کے بعد شاہ فیصل کا شکار بنے۔
اس کے بعد تلک ورما نے اور ہرشت رانا نے رنز بنائے۔
یوں ٹیم انڈیا نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک نئی ٹیم کے لیے یہ ہدف کافی تھا۔
لیکن عمان کے اوپنرز جتندر سنگھ اور عامر کلیم نے محتاط انداز میں بیٹنگ کا آغاز کیا۔
کپتان جتندر سنگھ گیندوں پر رنز بنا کر کلدیپ یادو کا شکار بنے۔
اس وقت عمان کا سکور رنز تھا۔
دوسری جانب عامر کلیم کا ساتھ دینے آئے حماد مرزا نے نہ صرف ٹیم کو سنبھالا دیا بلکہ رنز بنانے کی رفتار بھی تیز کر دی۔
دوسری وکٹ عامر کلیم کی رنز پر گری۔
ہاردک پانڈیا نے نہایت عمدہ کیچ لیا اور اس طرح عمان کی جیت امید ختم کر دی۔
پھر پانچ رنز بعد ہاردک پانڈیا نے حماد مرزا کو رنز پر آوٹ کر کے رہی سہی کسر بھی پوری کردی۔
ارشدیپ سنگھ نے ونایک شکلا کی وکٹ لے کر ٹی انٹرنیشنل میں اپنی ویں وکٹ حاصل کی اور وہ انڈیا کی جانب سے وکٹیں لینے والے پہلے بولر بن گئے۔
اگرچہ عمان مقررہ اوورز میں رنز ہی بنا سکی اور رنز سے میچ ہار گئی لیکن اس کی صرف چار وکٹیں ہی گریں۔
فاتح ٹیم کی جانب سے سنجو سیمسن کو مین آف دی میچ قرار دیا گیا لیکن در اصل اس میچ کے مرد میداں عامر کلیم تھے جنھوں نے نہ صرف سب سے زیادہ رنز بنائے بلکہ سب سے زیادہ دو وکٹیں بھی لیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابو ظہبی میں کھیلے جانے والے اس مردہ میچ میں عمان کی کاردگی پر بہت سے صارفین اسے مبارکباد دے رہے ہیں۔
سابق انڈین کرکٹر عرفان پٹھان نے لکھا کہ عمان آپ نے عمدہ کھیل پیش کیا۔
کوستو گڈیپڈی نامی ایک صارف نے لکھا شاید ہاردک پانڈیا کے انتہائی شاندار کیچ نے کرکٹ کی تاریخ کے سب سے بڑے اپ سیٹ سے بچایا لیا۔
واضح رہے کہ عالمی چیمپئنز کے خلاف انعامی رقم کے تنازعہ کے بعد عمان کی ٹیم انڈیا کے خلاف اپنے اہم کھلاڑیوں کے بغیر کھیل رہی ہے جبکہ انڈیا نے پچھلے ٹی ٹوئنٹی میچوں میں سے جیت کر عالمی چیمپیئن کا اعزاز حاصل کیا ہے۔
سوریہ کمار یادو کی تصویر کے ساتھ رشو سریواستو نامی ایک صارف نے لکھا اس کہانی سے یہ سبق لیا جا سکتا ہے کہ کبھی کرکٹ کی بے عزتی نہ کریں!
اگر آپ اپنی بیٹنگ کی طاقت کو جانچنا چاہتے ہیں تو صرف اپنے آپ کو پلیئنگ الیون سے ڈراپ کریں۔
عمان نے اچھا کھیل پیش کیا۔
لوگ آپ کی لڑائی کو یاد رکھیں گے!
انڈیا کا سکورکارڈ شیئر کرتے ہوئے ستارہ انجم نامی ایک صارف نے لکھا انڈیا نے ایسوسی ایٹ سائیڈ عمان کے خلاف صرف وکٹوں کے نقصان پر کا سکور کیا اور رنز بھی عبور نہیں کر سکا!
اگر ایسا ہے تو، ایک معیاری بولنگ اٹیک کے خلاف جدوجہد کا تصور کریں۔
اتوار کو ٹاس جیتنے کی صورت میں پاکستان کو یقینی طور پر انھیں پہلے بیٹنگ کی دعوت دینی چاہیے۔
کرکٹ سوشل نامی ایک صارف نے لکھا سوریہ سے ملیں، آئی سی سی کے کسی ٹورنامنٹ میں بڑی ٹیموں کے خلاف یا کسی اہم میچ میں کبھی رنز نہیں بنائے۔
اب وہ عمان کے خلاف خود کو کرکٹ کے ڈان کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔
اگر آپ بیٹنگ نہیں کرنا چاہتے تو آپ رنکو سنگھ کو موقع دے سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوریہ کمار کی عامر کلیم سے گلے ملنے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے ایمن محمود خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ انڈینز کو سوریہ کمار یادو کا بائیکاٹ کرنا چاہیے کیونکہ انھوں نے کراچی سے تعلق رکھنے والے پاکستان کے عامر کلیم کو گلے لگایا۔
ابھی شرما نامی ایک صارف نے لکھا کہ عمان نے زیادہ بہتر کردار کا مظاہرہ کیا اور بہت سی ہواباز ٹیموں سے بہتر کھیل پیش کیا۔
عمان کی ٹیم میں کپتنا جتندر سنگھ کے علاوہ ونایک شکلا، اشیش اوڈیدرا، سمے شریواستو اور کرن سونولے کا تعلق انڈیا سے ہے جبکہ عامر کلیم، شکیل احمد، شاہ فیصل، محمد ندیم، زکریا اسلام اور حماد مرزا وغیرہ کا تعلق پاکستان سے ہے۔
آج سے سپرفور کے مقابلے شروع ہو رہے ہیں جس میں آج سری لنکا اور بنگلہ دیش کے درمیان میچ کھیلا جانا ہے جبکہ کل یعنی اتوار کو ایک بار پھر انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں آمنے سامنے ہوں گی۔

[234]
ویسے تو لڈو دنیا بھر میں کھیلی جاتی ہے مگر اس بورڈ گیم کو جنوبی ایشیا میں کافی مقبولیت حاصل ہے۔
فیملی تقریبات ہوں یا دوستوں کی محفل، لڈو بورڈ کہیں نہ کہیں سے نکل ہی آتا ہے۔
مگر یہ ایسی گیم ہے جس کے اصولوں پر لوگ کبھی متفق نہیں ہو پاتے۔
اسی لیے جب لندن کی جنوبی ایشیائی برادری نے لڈو کا ایک ٹورنامنٹ منعقد کیا تو انھیں ایسے اصول درج کرنا پڑے جنھیں تمام کھلاڑی تسلیم کر سکیں۔
مگر جہاں ہر دیسی گھر میں اپنے ہی اصولوں پر لڈو کھیلی جاتی ہے، وہاں ایسا کرنا بالکل آسان نہیں تھا۔
جنوبی ایشیا میں سرحدیں تو بہت ہیں لیکن یہاں کے ہر ملک کے ہر گھر کی لگ بھگ ملتی جلتی کہانی ہے۔
لڈو بورڈ میں انھیں اپنے بچپن کی یادیں دکھائی دیتی ہیں۔
لندن میں اس ٹورنامنٹ کے لیے موجود شفقت یاد کرتی ہیں کہ ہم پاکستان میں اپنے ڈرائنگ روم میں سارے کزنز لڈو کھیلتے تھے۔
بہت زیادہ لڑائیاں ہوتی تھیں، ہم بہت ہنستے تھے۔
جبکہ فرزانہ کہتی ہیں کہ میں بچپن میں اپنے کزنز اور آنٹیوں کے ساتھ لڈو کھیلا کرتی تھی۔
آئزہ نے بتایا کہ بہن بھائی اور کزنز کے ساتھ ہم بس یہی گیم کھیلتے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر فاطمہ کو یاد ہے کہ اس گیم پر ان کے گھر میں بہت لڑائی بھی ہوتی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ میری امی اور کزن اس گیم پر بہت لڑتے تھے جو میں کبھی نہیں بھول سکتی۔
اسی طرح کنگنا کہتی ہیں کہ جب ایک بار سب خاندان والے لڈو کھیل رہے تھے تو ان کی دادی سب کی گوٹی کاٹ رہی تھیں، بس میرے پاپا کی گوٹی نہیں کاٹ رہی تھیں۔
یہ میری سب سے پسندیدہ یادیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ کے شہر لندن میں جنوبی ایشیا کے ہر ملک کی برادری آباد ہے۔
اس شہر میں حال ہی میں ایک لڈو ٹورنامنٹ متعقد کیا گیا ہے جس میں لوگوں نے حصہ لیا۔
لڈو ٹورنامنٹ کے منتظم زین کہتے ہیں کہ یہ اپنی نوعیت کا پہلا ٹورنامنٹ ہے جس کے بعد ہم عالمی ریکارڈ توڑیں گے۔
گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ کے مطابق یونان میں کے دوران لوگوں نے مل کر لڈو کھیلنے کا ریکارڈ قائم کیا تھا۔
جنوبی ایشیا میں پرچیسی نامی گیم صدیوں سے کھیلی جا رہی تھی مگر میں الفریڈ کولیئر نے انگلینڈ میں رائل لڈو کے نام سے ایک گیم رجسٹر کروائی۔
لڈو لاطینی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب کھیل ہے۔
میں کولیئر نے لڈو کو امریکہ میں بھی پیٹنٹ کروایا۔
کولیئر کے پیٹنٹ میں جدید لڈو کے بنیادی اصول لکھے گئے تھے مگر دیسی گھروں میں ان اصولوں سے زیادہ وہاں کے اپنے اصولوں کو مانا جاتا ہے۔
جیسے ایمان کہتی ہیں کہ ہمارے گھر میں ہمارے اپنے رولز ہیں۔
اگر مجھے پانچ ملا اور میں نے گوٹی نہیں ماری تو میری ساری گوٹیاں گھر جائیں گی اور پھر سے شروع کرنا پڑے گا۔
مقابلہ بڑا سخت ہوتا تھا۔
شفقت نے بتایا کہ ان کے گھر میں لڈو کھیلتے ہوئے پگنے کی باری، مارنے کی باری ہوتی ہے مگر لندن کے اس ٹورنامنٹ میں ایسی کوئی باریاں نہیں ہیں۔
چونکہ لڈو میں ہر گھر کے اپنے اصول ہیں لہذا اس ٹورنامنٹ میں لوگوں کے پرامن کھیل کے لیے ایک رول گائیڈ دی گئی۔
اس کے مطابق یہ رول گائیڈ حبیب نے بنائی، جن کا کہنا ہے کہ گیم کو رفتار دینے کے لیے ایسے اصول بنائے گئے ہیں۔
اس اصولوں کا مقصد مزہ نہیں صرف سپیڈ ہے۔
تاہم ٹورنامنٹ شروع ہوتے ہی حبیب کے رولز کو ہر طرف سے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا۔
جب ایک کھلاڑی کے ایک ساتھ تین چھ آئے تو معاملہ الجھ سا گیا۔
حبیب کہتے ہیں کہ پہلی گیم سے ہی سب یہ کہنا شروع ہو گئے یہ رولز صحیح نہیں۔
میں نے سب سے معافی مانگی اور کہا وہ جس طرح کھیلنا چاہتے ہیں کھیلیں۔
ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ تھی کہ پہلے راؤنڈ میں ایسے کھلاڑی بھی جیتے جنھوں نے پہلے کبھی لڈو نہیں کھیلی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جیسے سیلین کہتی ہیں کہ مجھے لگتا ہے یہ میری خوش قسمتی ہے۔
میں پہلی بار لڈو کھیل رہی ہوں لیکن فرانسیسی گیم لا یو ڈے پیٹی شیوو کھیل چکی ہوں جس کا مطلب ہے چھوٹے گھوڑوں کی گیم لیکن اس کے رولز مختلف ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے لگا تھا کہ یہاں صرف ایک گوٹی کو گھر پہنچانا ہو گا اس لیے میں وقت سے پہلے ہی خوش ہو گئی کیونکہ مجھے لگا میں جیت گئی ہوں۔
فرانسیسی گیم لا یو ڈے پیٹی شیوو اور عرب گیم برجیس لڈو جیسی ہیں اور کھیلنے میں بھی ملتی جلتی ہیں۔
اکثر لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ ان گیمز کا سلسلہ بھی کہیں نہ کہیں جا کر پرچیسی سے ہی ملتا ہے۔
پرچیسی پہلے شاہراہ ریشم کے ذریعے عرب اور فارس اور پھر نوآبادیاتی دور کی وجہ سے یورپ تک بھی پہنچ گئی۔
یہ ٹورنامنٹ ، منٹ کے تین راؤنڈز میں کھیلا گیا جس کے بعد سب سے بہترین کھلاڑی فاتح قرار دیا گیا۔
لندن کے اس ٹورنامنٹ میں کچھ لوگوں کی قسمت نے ان کا ساتھ نہیں مگر کچھ کھلاڑی آگے بڑھتے گئے لیکن رول میکر حبیب کی کوششوں کے باوجود مزہ سب کو آیا۔
آخری راؤنڈ کے بعد یہ اعلان کیا گیا کہ تین کامیاب راؤنڈز کی بدولت فرزانہ یہ ٹورنامنٹ جیت چکی ہیں۔
فرزانہ نے بتایا کہ میں قدرتی طور پر اچھا مقابلہ کرنے والی کھلاڑی ہوں۔

[235]
،تصویر کا ذریعہ ٹرینیڈیڈ اینڈ ٹوباگو کے کیشورن والکوٹ نے ورلڈ ایٹھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں گولڈ میڈل جیت لیا ہے۔
گرینیڈا کے اینڈرسن پیٹرز نے چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔
پاکستان کے ارشد ندیم اور انڈیا کے نیرج چوپڑا فائنل میں متاثر کن کارکردگی نہ دکھا سکے۔
ٹوکیو میں ہونے والے فائنل میں امریکہ کے کرٹس تھامپسن نے کانسی کا تمغہ حاصل کیا۔
گولڈ میڈل حاصل کرنے والے والکوٹ نے میٹر دور نیزہ پھینکا جبکہ اینڈرسن پیٹرز نے میٹر تھرو کی۔
کانسی کا تمغہ حاصل کرنے والے تھامپسن نے میٹر کی تھرو کی۔
فائنل میں ارشد ندیم اور انڈیا کے نیرج چوپڑا پر سب کی نظریں تھیں، دونوں متاثر کن کارکردگی نہ دکھا سکے۔
ارشد ندیم میٹر سے زیادہ تھرو نہ کر سکے جبکہ نیرج چوپڑا کی تھروز بھی میٹرز سے آگے نہ جا سکیں۔
دونوں کھلاڑیوں نے اپنی تھروز کے دوران فاؤلز بھی کیے۔
دوسری جانب انڈیا کے سچن یادیو نے فائنل میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔
انھوں نے ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا سے بڑی تھرو کی لیکن وہ میڈل حاصل نہ کر پائے۔
،تصویر کا ذریعہ ارشد ندیم کی پہلی تھرو میٹر رہی جبکہ ان کی دوسری تھرو کو فاؤل قرار دے دیا گیا۔
ارشد ندیم کی تیسری تھرو بھی متاثر کن نہیں رہی اور وہ صرف میٹر رہی جس کے بعد وہ میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ارشد ندیم کے انڈین حریف نیرج چوپڑا بھی فائنل میں خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے ہیں۔
ان کی پہلی تھرو میٹر رہی جبکہ دوسری تھرو رہی۔
نیرج چوپڑا نے تیسری تھرو میں نیزہ پھینکا لیکن اسے فاؤل قرار دے دیا گیا۔
دوسری جانب فائنل کھیلنے والے دوسرے انڈین کھلاڑی سچن یادیو نے میٹر اور میٹرز کی پہلی اور دوسری تھرو پھینکیں۔
ابتدائی راؤنڈ میں ارشد ندیم نے میٹر دور نیزہ پھینک کر فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔
ابتدائی مقابلے میں ارشد ندیم کی ابتدائی دو تھروز میٹر سے بھی کم فاصلے پر گریں لیکن آخری تھرو نے مقررہ فاصلہ عبور کیا۔
خیال رہے کہ ارشد ندیم نے میں ہنگری میں ہونے والے ان عالمی مقابلوں میں چاندی کا تمغہ حاصل کیا تھا اور یہ پہلا موقع تھا کہ کسی پاکستانی ایتھلیٹ نے ان مقابلوں کی تاریخ میں کوئی بھی تمغہ جیتا ہو۔
ارشد ندیم نے کے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے پیش نظر اس مرتبہ بھی سب نظریں ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا پر مرکوز ہیں۔
ماضی میں ہونے والے عالمی مقابلوں میں دونوں کھلاڑی تھروز کے درمیان ایک دوسرے کو داد دیتے رہے ہیں۔
لیکن اس مرتبہ کچھ مختلف تھا۔
دونوں کھلاڑی تھروز کے دوران اور اس کے بعد بھی ایک دوسرے سے دور دور دکھائی دیے۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان جھڑپوں سے پہلے تک دونوں کے درمیان دوستی تھی اور دونوں ایتھلیٹس ایک دوسرے کی تعریف کرتے نہیں تھکتے تھے۔
لیکن مئی کے واقعے کے بعد ایک انٹرویو میں نیرج چوپڑا نے کہا تھا کہ ان کے لیے ارشد ندیم کے ساتھ پہلے جیسے تعلقات برقرار رکھنا شاید ممکن نہیں ہو گا۔
نیرج چوپڑا کا کہنا تھا کہ ان کی کبھی بھی ارشد ندیم کے ساتھ گہری دوستی نہیں تھی، صرف ایک باہمی احترام پر مبنی رشتہ تھا۔
سالہ کیشورن والکوٹ سنہ کے لندن اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہیں لیکن ورلڈ چیمپیئن شپ میں ان کا یہ پہلا گولڈ میڈل ہے۔
گذشتہ برس پیرس اولمپکس میں بھی انھوں نے اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا لیکن وہ میڈل حاصل نہیں کر سکے تھے۔

[236]
،تصویر کا ذریعہ کھیل کے میدان میں حتمی ہدف جیت ہی ہوتی ہے مگر جیت محض جیت نہیں ہوا کرتی۔
کسی بھی جیت کو جب پرت در پرت کھول کر دیکھا جائے تو وہ جیتنے والے کے اطوار تک آشکار کر دیتی ہے۔
اچھے اور عظیم کا فرق، فاتح اور چیمپیئن کا فرق ہمیشہ اسی جیت کے انداز میں چھپا ہوتا ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سامنے سوال اب یہ نہیں رہنا چاہیے کہ اسے میچ کیسے جیتنا ہے بلکہ اصل سوال اب یہ ہے کہ اسے کس حریف کے خلاف کس انداز سے جیتنا ہے۔
کیا اب اسے ایک ایسوسی ایٹ ٹیم کے خلاف بھی اسی معیار کی جیت درکار ہے جو وہ کبھی فل ممبرز کے خلاف بھی حاصل کر جایا کرتا تھا؟
سامنے یو اے ای کی ٹیم تھی اور پاکستان نے میچ بالآخر اچھے فرق سے جیت بھی لیا، لیکن اگر یہاں پاکستان کی بجائے کوئی معیاری ٹیم ہوتی تو وہ یو اے ای پر جیت صرف اچھے نہیں بلکہ بڑے فرق مارجن سے پانا چاہتی۔
پاکستان کو مگر یہاں صرف ایک جیت ہی درکار تھی۔
پچھلے تین سال میں اوپر تلے جیسے وہ بڑے ایونٹس کے پہلے ہی راؤنڈز سے پلٹتے آئے ہیں، یہاں بنیادی خدشہ صرف ایک ہی تھا اور تمام تر آف فیلڈ بے یقینی کے باوجود، پاکستان اس خدشے کو ٹالنے میں کامیاب بھی رہا۔
لیکں اس بیٹنگ لائن اپ کو پھر بھی سر جوڑ کر بیٹھنے کی ضرورت ہے کہ آخر یہ اپنے کھیل میں وسعت کیوں نہیں لا پا رہی؟
،تصویر کا ذریعہ رضوان و بابر کے دور سے آگے بڑھنے میں بنیادی محرک تو چھکے مارنے والوں کی تلاش ہی تھی اور پاکستان کو وہ مل بھی گئے مگر انٹرنیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے والے ان نوجوانوں سے اگلا سوال اب یہ ہے کہ وہ ایک معیاری بیٹنگ سائیڈ کی طرح متبادل حکمت عملی بنانا اور اسے نبھانا کب سیکھیں گے؟
اس میچ میں جس قسم کی باؤنڈریز آف اور آن سائیڈ پر تھیں، ان کا سیدھا سا مفہوم یہی تھا کہ پاور ہٹنگ صرف پچ کے ایک ہی جانب سے ممکن ہو گی۔
اب اگر باؤنڈریز کے خواہاں بلے باز اپنی گیم بدلنے پہ قادر نہیں ہوں گے تو پھر انھیں آدھی اننگز تو فقط انتظار میں ہی گزارنا پڑے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جہاں پچ رنز کے معاملے میں بخیل ہو، آؤٹ فیلڈ خمار آلود ہو اور فیلڈنگ ٹیم بھی اوپر تلے سپنرز سے اٹیک کر رہی ہو تو بھی ایک معیاری ٹیم کے بلے باز وہاں رنز کا حبس نہیں پڑنے دیں گے اور کرکٹ کی مبادیات پر چلتے ہوئے سٹرائیک بدل بدل کر میچ اگے بڑھاتے رہیں گے۔
لیکن جو بیٹنگ سائیڈ ڈریسنگ روم سے یہی طے کر کے نکلی ہو کہ اس کا دارومدار باؤنڈریز پر ہی رہے گا، وہ ایسی کنڈیشنز میں بالآخر اپنی ہی بقا کے جواز تلاش کرتی نظر آئے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگر پاکستانی بیٹنگ کارڈ سے شاہین آفریدی کی کھیلی گئی گیندیں منہا کر دی جائیں تو پیچھے کوئی خوش کن تصویر نہیں بچتی۔
اور اگر اس تصویر کے ہمراہ یہ کیپشن بھی جوڑ دیا جائے کہ پاکستانی بیٹنگ کا یہ عالم ایک ایسوسی ایٹ ٹیم کے خلاف تھا تو قدرے ندامت کا سا معاملہ ہے۔
اگر پاکستانی بیٹنگ ایسوسی ایٹ ٹیموں کی بولنگ کے خلاف بھی اپنے خول سے نکلنے کی صلاحیت نہیں رکھتی تو پھر یہ سپر فور میں انڈیا کے خلاف دوبارہ کیا ہنر آزمائے گی؟
اگلے راؤنڈ تک بڑھنے کے لیے یہ جیت تو بہرحال ضروری تھی ہی، مگر اس کے ساتھ ساتھ پاکستان کو اپنا آئیڈیل ٹیم کمبینیشن حاصل کرنے کا بھی ایک موقع مل گیا۔
حارث رؤف کی واپسی سے پاکستانی بولنگ اٹیک کی یکسانیت دور ہوئی ہے اور سپر فور میں وہ پاکستان کے بہت کام آ سکتے ہیں مگر سلمان آغا کو یہ سمجھنا ہو گا کہ پاور پلے میں ان سے بولنگ کا داؤ کبھی کبھار ہی چل سکتا ہے۔
حارث رؤف کی خوبی پرانی گیند پر ان کا کنٹرول ہے اور پاکستان کو بھی ان کی اسی خوبی سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
پاور پلے میں دعوت عام دیتی باؤنڈریز کے سامنے ایکسپریس پیس کا استعمال ایک ایسا ایڈونچر ہے جو کبھی کبھار تو بیٹنگ سائیڈ کو حیران کر ہی سکتا ہے مگر اکثر و بیشتر یہ فیلڈنگ سائیڈ ہی کی پریشانیاں بڑھاتا ہے۔
پاکستان کی یہ الیون ٹیلنٹ اور تجربے کا بہتر توازن نظر آئی۔
اگرچہ بیٹنگ میں کئی سوال اپنے جواب ڈھونڈ رہے ہیں مگر بولنگ اٹیک اپنے اس کمبینیشن میں زیادہ موثر اور پرجوش دکھائی دیا۔
سپر فور میں کوئی بھی میچ پاکستان کے لیے آسان نہ ہو گا کہ بات اب ایسوسی ایٹ ٹیموں کی نہ ہو گی بلکہ فل ممبرز سامنے ہوں گے جن سے جیتنے کے لیے صرف اچھی کرکٹ ہی کافی نہیں ہو گی بلکہ معیاری کرکٹ درکار ہو گی۔

[237]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کے اہم میچ میں پاکستانی کرکٹ ٹیم متحدہ عرب امارت یو اے ای کو رنز سے شکست دے کر سپر فور مرحلے میں پہنچ گئی ہے۔
اس سے قبل ایشیا کپ میں گروپ اے کا میچ ایک گھنٹے کی تاخیر سے شروع ہوا جس کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے بورڈ اور آئی سی سی کے حکام کے درمیان مذاکرات بتائی تھی۔
ان مذاکرات کا سبب نو ہینڈ شیک تنازعہ تھا۔
پی سی بی نے دعوی کیا ہے کہ آئی سی سی کے میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے اس معاملے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے مینجر اور کپتان سے معذرت کر لی ہے۔
ایک گھنٹے بعد جب بلآخر میچ شروع ہوا تو یو اے ای نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔
یو اے ای کے خلاف میچ کے لیے پاکستان ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں۔
فہیم اشرف اور سفیان مقیم کی جگہ حارث رؤف اور خوشدل شاہ کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔
پاکستان نے یو اے ای کے خلاف مقررہ اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے جبکہ یو اے ای کی ٹیم رنز کے ہدف کے تعاقب میں رنز بنا کر اؤٹ ہو گئی۔
یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں سے پاکستان اور انڈیا دونوں ٹیموں نے سپر فور مرحلے کے لیے کوالیفائی کیا ہے تاہم یو اے ای اور عمان کا اس ایونٹ کا سفر یہیں پر تمام ہو چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں پاکستان اپنا اگلا میچ ستمبر کو روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں کھیلے گا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے فخر زمان نے گیندوں پر رنز بنائے جبکہ شاہین شاہ افریدی گیندوں پر رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
شاہین شاہ آفریدی کو زبردست کارکردگی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
انھوں نے گیندوں پر رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
شاہین نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
اس کے علاوہ صائم ایوب صفر، کپتان سلمان علی اغا جبکہ محمد حارث رنز بنا کر اؤٹ ہوئے۔
یو اے ای کی جانب سے جنید صدیق نے رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور سمرن جیت سنگھ نے رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
رنز کے تعاقب یو اے ای کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا اور ویں اوور میں پوری ٹیم رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یو اے ای کی ٹیم سے راہول چوپڑا نے سب سے زیادہ رنز بنائے اور دروو پرشار نے رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ افریدی، حارث رؤف اور ابرار احمد نے دو، دو جبکہ سلمان آغا اور صائم ایوب نے ایک، ایک کھلاڑی کو اؤٹ کیا۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور آج کے میچ میں فخر زمان کی بیٹنگ اور شاہین شاہ کی شاندار کارکردگی کے علاوہ دیگر پاکستانی بالروں کو بھی خاصا سراہا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ شاہین نے یو اے ای کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا تاہم عبداللہ نامی صارف کا ماننا ہے کہ شاہین نے یہ میچ اپنی بولنگ سے نہیں بلکہ بیٹنگ کی بدولت بچایا ہے۔
آج کے میچ سے قبل کی صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کرکٹ تجزہ کار عاطف نواز نے لکھا یہ کیسا عجیب دن رہا۔
لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان نے یو اے ای کو شکست دے کر دن کا اختتام کیا اور اب اسی ہفتے انڈیا کے خلاف ری میچ طے ہو گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جہاں کئی صارفین پاکستانی بالروں کی کارکردگی کی تعریف کر رہے ہیں وہاں کئی اگلے میچوں کے بارے میں فکرمند ہیں اور یہ بھی کہتے نظر آ رہے ہیں کہ پاکستان ٹیم کو اپنی بیٹنگ پر کام کرنے کی بہت ضرورت ہے۔
ظہیر حمزہ نے بھی ایسے ہی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے لکھا باقی ٹیمیں سے اوپر جا رہی ہیں اور ہم ہیں کہ سے آگے بڑھ ہی نہیں پاتے۔
مہر خان نامی صارف نے لکھا شکر ہے شاہین شاہ آفریدی نے ہمیں یو اے ای کرکٹ ٹیم کے ہاتھوں بڑی شرمندگی سے بچا لیا۔
پی سی بی، برائے مہربانی جاگیں۔
اس سے پہلے کہ بہت دیر ہو جائے۔

[238]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ کے اہم میچ میں متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا ہے اور اسی طرح یہ بات بھی واضح ہو گئی ہے کہ ٹورنامنٹ میں پاکستان اپنا سفر جاری رکھے گا۔
اس سے قبل اس میچ کے انعقاد میں ایک گھنٹے کی تاخیر دیکھنے میں آئی تھی جس کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے بورڈ اور آئی سی سی کے حکام کے درمیان مذاکرات بتائی تھی۔
ان مذاکرات کا سبب نو ہینڈ شیک تنازعہ تھا۔
اب پی سی بی نے دعوی کیا ہے کہ آئی سی سی کے میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے اس معاملے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے مینجر اور کپتان سے معذرت کر لی ہے تاہم آئی سی سی کی جانب سے اس معاملے پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
خیال رہے پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ اتوار کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ سے قبل میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے مصافحہ نہ کرنے کی درخواست کی تھی۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان نے آئی سی سی سے میچ ریفری کی شکایت کی اور ان پر آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق اور ایم سی سی کے کھیل کی روح کے حوالے سے قوانین کی خلاف ورزی کے الزامات عائد کیے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق اینڈی پائیکرافٹ کا کہنا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ کے دوران ہونے والا واقعہ رابطے کے فقدان کے سبب پیش آیا اور انھوں نے اس پر معذرت بھی کی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئی سی سی نے ستمبر کو میچ کے دوران کوڈ آف کنڈکٹ کی خلاف ورزی کی انکوائری پر بھی آمادگی کا اظہار کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل پاکستان نے میچ ریفری کو فورا ایشیا کپ سے ہٹانے کا مطالبہ کیا تھا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق متحدہ عرب امارات کے خلاف ناک آؤٹ میچ سے قبل پاکستان کی طرف سے پریس کانفرنس منسوخ کی گئی تھی مگر پاکستانی کھلاڑیوں نے منگل کی شب ٹریننگ سیشن میں حصہ لیا تھا۔
ترجمان پی سی بی عامر میر نے میچ سے قبل کہا تھا کہ ایشیا کپ میں کھیل جاری رکھنے کے حوالے سے بورڈ نے ابھی تک کوئی حتمی فیصلہ نہیں کیا تاہم اب پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے درمیان میچ دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو دبئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایشیا کپ کے میچ میں کچھ ایسا ہوا جس نے سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان میں بھی پھیلا دیا۔
میچ میں انڈیا کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد جہاں ایک طرف تو پاکستان کی ناقص کارکردگی موضوع بحث رہی وہیں اس میچ میں سپورٹس مین سپرٹ کا فقدان بھی شائقین کی نظروں سے بچ نہ سکا۔
اس میچ کے آغاز سے قبل روایت کے مطابق دونوں ٹیمیں میدان میں آئیں۔
قومی ترانے بجے اور پھر ٹاس ہوا لیکن ٹاس کے بعد انڈین کپتان سوریا کمار یادو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے کے بجائے میدان سے باہر جانے کا فیصلہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بات یہیں تک نہ رہی اور میچ ختم ہونے کے بعد بھی انڈین بلے باز میدان میں موجود پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر ہی چل دیے۔
اگر صرف کھیل کی بات کی جائے اس میچ پر انڈیا کی گرفت شروع سے ہی مضبوط رہی اور اس نے یہ مقابلہ باآسانی سات وکٹوں سے جیتا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس رویے کا نوٹس جہاں سوشل میڈیا پر لیا گیا اور نو ہینڈ شیک کا ٹرینڈ چلتا رہا وہیں پاکستان نے انڈین ٹیم کے اس نامناسب رویے پر باقاعدہ احتجاج بھی کیا ہے۔
پاکستانی ٹیم کے مینیجر نوید اکرم چیمہ کا کہنا تھا کہ ٹاس کے وقت تو میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے کپتانوں سے ہاتھ نہ ملانے کی درخواست کی تھی اور انھوں نے ریفری کے اس رویے پر باقاعدہ احتجاج ریکارڈ کروایا۔
پاکستانی ٹیم کے مینیجر نے انڈین کھلاڑیوں کے ہاتھ نہ ملانے کو سپورٹس مین سپرٹ کے خلاف قرار دیا۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے انڈین کھلاڑیوں کے اس رویے کے خلاف احتجاجا اختتامی تقریب میں شرکت نہیں کی۔
ادھر پاکستانی ٹیم کے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن نے کہا کہ انڈین ٹیم نے جو حرکت کی اس پر پاکستانی ردعمل فطری تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم میچ کے بعد ہاتھ ملانے کے لیے تیار تھے، ہمیں مایوسی ہوئی کہ ہمارے مخالفین نے ایسا نہیں کیا۔
ہیسن نے کہا کہ ہم ہاتھ ملانے کے لیے آگے بڑھے لیکن تب تک وہ ڈریسنگ روم میں جا چکے تھے۔
یہ میچ کا مایوس کن اختتام تھا۔
ہم اپنے کھیل سے پہلے ہی مایوس تھے لیکن ہم مصافحہ کرنے کے لیے تیار تھے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف نے ایکس پر اپنے پیغام میں انڈین ٹیم کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ہاں آپ دنیا کی بہترین ٹیم ہیں لیکن کھیل کے اختتام پر ہاتھ نہ ملانا، آپ کا اصل رنگ ظاہر کرتا ہے۔
پاکستانی کھلاڑی منتظر رہے لیکن انڈین کھلاڑی ڈریسنگ روم میں چلے گئے۔
آئی سی سی کہاں ہے؟
پاکستان کے فاسٹ بولر شعیب اخترنے بھی انڈین ٹیم کے ہاتھ نہ ملانے کے فیصلے کو سپورٹس مین سپرٹ یعنی کھیل کی روح کے منافی قرار دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ آپ نے بہت اچھی پرفارمنس دی لیکن یہ کرکٹ میچ ہے، اس میں سیاست نہیں لائی جانی چاہیے۔
آپ کو ہاتھ ملانا چاہیے۔
کچھ شائستگی کا مظاہرہ کرنا چاہیے، لڑائیاں ہوتی ہیں، گھروں میں ہوتی ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہم ہاتھ نہیں ملاتے۔
جہاں پاکستان کرکٹ کے مداح پاکستان کی کار کردگی سے مایوس وہیں انڈین نہ صرف میچ کے نتیجے پر خوش ہیں بلکہ انڈین ٹیم کے ہاتھ نہ ملانے کے فیصلے کو بھی سراہ رہے ہیں اور اسے بھی پاکستانی ٹیم کی ہزیمت کہہ رہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی جیت پر ایک پاکستانی کرکٹ فین نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا وہ ہمیں کب مایوس نہیں کرتے؟
ہم صرف اپنی ٹیم کی حوصلہ افزائی کر سکتے ہیں، اس کے علاوہ ہم کچھ نہیں کر سکتے، ہم یہاں آئے اور اپنی ٹیم کو چیئر کرنے کے لیے پیسے خرچ کیے، بدلے میں انھیں ہمیں کچھ دینا تھا۔
وہ برسوں سے پریکٹس کر رہے ہیں، اگر یہ پریکٹس کی بات ہوتی تو وہ جیت جاتے۔
یہ چاہت اور اعتماد کی بات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ شعیب اختر کے ایک کلپ کو شيئر کر رہے ہیں جس میں وہ یہ کہتے سنے جاتے ہیں کہ کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دو اسے سیاسی نہ بناؤ۔
ہم لوگ آپ کی تعریف کر رہے ہیں ناں، آپ نے بہت اچھا کھیلا۔
ویل ڈن۔
لایل سچ فین نامی ایک صارف نے شعیب اختر کی کلپ کو شیئر کرتے ہوئے لکھا شعیب اختر ہینڈ شیک معاملے پر روتے ہوئے۔
یہ وہی آدمی ہے جو کچھ ماہ قبل عاصم منیر کے ساتھ، شاہد آفریدی کے ساتھ دیکھا گیا تھا۔
شاباش سوریہ کمار یادیو نے بھت اچھا کیا۔
چھوٹی بہت گہری لگی ہے جیسے نور خان ایئر بیس کو لگی تھی۔
روج روج کے کلیش نامی ایک صارف نے لکھا کیا میچ رہا، کپتان سوریہ کمار نے دبا دیا اور نو ہینڈ شیک کا فیصلہ تو ماسٹر سٹروک!
اس کا اختتام خالص سنیمائی تھا، پوری پاکستانی ٹیم انتظار کر رہی تھی۔
اور پھر دھڑام سے دروازہ ان کے منھ پر بند کر دیا گیا کیمرہ مین اس شاٹ کے لیے ایوارڈ کا مستحق ہے!
کانگریس کی رکن اور میڈیا چیئرپرسن سوپریہ شرینیت نے نو ہینڈ شیک پر جاری بحث کا ذکر کرتے ہوئے لکھا کہ بس کریں، یہ ملک بے وقوفوں کا نہیں ہے۔
ان کے ٹویٹ کے جواب میں ایک صارف ونے وشواکرما نے لکھا واضح رہے کہ انڈین کھلاڑیوں نے بھی میچ کا بائیکاٹ کیا تھا لیکن اوپر سے یہ میچ کھیلنے کا حکم دیا گیا ہے۔
میچ کے بعد انھوں نے حقیقت صاف کردی کہ انھیں شہدا یاد ہیں۔

[239]
،تصویر کا ذریعہ کا دورۂ پاکستان انگلش کرکٹ کے لیے عبدالقادر کا تعارف تھا۔
حیدر آباد میں اپنے دوسرے ہی ٹیسٹ میچ میں چھ وکٹیں لے کر انھوں نے انٹرنیشنل سٹیج پہ اپنی آمد کا اعلان کر دیا۔
سابق انگلش کپتان گراہم گوچ نے ان کے بارے میں لکھا کہ انھیں سمجھنا ایک بات ہے، انھیں کھیلنا بالکل ہی کوئی اور معاملہ ہے۔
بلے باز ہی نہیں، امپائرز بھی ان کی گیندوں کی چال سمجھنے سے قاصر تھے۔
سابق چیف سلیکٹر اقبال قاسم کے مطابق انھیں پتا تھا کہ انگلش امپائرز بھی انھیں پڑھنے میں اتنے ہی ماہر تھے جتنے انگلش بلے باز۔
اس لیے وہ گیند پھینکنے سے پہلے امپائر کو بتا دیتے تھے کہ اب وہ گوگلی پھینکیں گے یا یا فلپر۔
،تصویر کا ذریعہ نامور انگلش بلے باز گراہم گوچ نے عبدالقادر کو اپنے کیریئر کے سب سے مشکل بولرز میں شمار کیا۔
وہ پہلے ایک ایسی گوگلی پھینکیں گے جسے آپ سمجھ سکیں۔
پھر وہ ایک ایسی گیند کریں گے جس پہ آپ کو گوگلی کا شبہ تو ہو مگر آپ اسے یقینی طور پہ گوگلی کہہ نہ سکیں۔
اور پھر وہ ایک ایسی گیند پھینکیں گے کہ آپ بالکل ہکا بکا رہ جائیں۔
مگر ہوگی دراصل وہ بھی ایک اور قسم کی گوگلی ہی۔
انگلش کرکٹ کمنٹیٹر سر ڈیوڈ گاور اپنے عہد کے نمایاں ترین بلے بازوں میں سے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ بہترین سپنر جس کا میں نے کبھی سامنا کیا، وہ عبدالقادر تھے جو کئی بار مجھے الجھائے رکھتے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ دراصل ان کے لیے بہت فخر کا باعث تھا کہ وہ اپنی دو گوگلیوں میں سے کم از کم ایک اتنی مبہم رکھتے تھے کہ وہ ناقابل شناخت رہتی تھی۔
پاکستان میں میرے سکورز کو دیکھیں تو یا میں واقعی اچھا کھیل رہا تھا۔
یا پھر میری قسمت بہت ہی عمدہ تھی کہ بہت سی گیندوں پہ خطا کھانے اور چوکنے میں کام آئی۔
گو کہ حیدر آباد ٹیسٹ میں بہترین کارکردگی کے ساتھ ساتھ کے سیزن میں وہ سب سے کامیاب بولر تھے مگر اگلے ہی برس پاکستان کا دورۂ انگلینڈ عبدالقادر کے کیریئر پہ بھاری ثابت ہوا۔
جب انجریز سے لڑتے اور انگلینڈ کی سیمنگ کنڈیشنز سے بالکل نامانوس عبدالقادر وکٹوں کی کھوج میں مایوسیاں دیکھتے رہے۔
حسب توقع وہ ٹیم سے ڈراپ ہوئے اور اگلے چار برس ٹیم سے باہر رہے۔
پاکستان کے کرکٹ کلچر میں کوئی انہونی نہ ہوتی اگر عبد القادر کی کہانی یہیں ختم ہو جاتی۔
برس کی عمر میں ہی وہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پہ غور کر رہے تھے کہ اچانک ان کی قسمت پلٹ گئی جب عمران خان نے پاکستان کی کپتانی سنبھالی۔
،تصویر کا ذریعہ عمران خان نے کے دورۂ انگلینڈ کے لیے عبدالقادر کی سلیکشن پہ اصرار کیا۔
جاوید میانداد ہی کی طرح سلیکشن کمیٹی بھی اقبال قاسم کے حق میں تھی مگر عمران نے جب دورہ چھوڑنے کی دھمکی دی تو ہی عبدالقادر ٹیم کا حصہ بنے۔
اپنے روایتی انداز میں جہاں عمران خان نے سپن جادوگر کی میڈیا ہائپ اٹھائی وہیں انھوں نے عبدالقادر کو گوٹی سٹائل کی داڑھی رکھنے کا بھی مشورہ دیا۔
عبدالقادر نے اس مشورے پہ عمل کیا۔
دوسرے ٹیسٹ میچ تک عبدالقادر کا یہ حلیہ اور سپن جادوگر کی ہائپ انگلش میڈیا ہی نہیں، انگلش ٹیم پہ بھی سوار ہو چکی تھی۔
اور پھر لارڈز ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھوں نے اوپر تلے ایان بوتھم اور ڈیرک پرنگل کی وکٹیں لے کر پاکستان کے لیے ایک یادگار فتح کی بنیاد رکھی۔
عمران خان کے بعد وہ دوسرے پاکستانی بولر تھے جنھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں وکٹوں کا سنگ میل عبور کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ عبدالقادر شین وارن کے استاد تھے اور انھیں گوگلی عبدالقادر نے ہی سکھائی تھی۔
تاہم وہ شین وارن کے آئیڈیل ضرور تھے مگر دونوں کی پہلی ملاقات میں ہوئی جب شین وارن ابتدائی شہرت پا چکے تھے۔
لہذا اس دعوے کی حتمی درستی قرین قیاس نہیں۔
میں جب آسٹریلوی ٹیم دورۂ پاکستان پہ آئی تو شین وارن عبدالقادر سے ملنے کو بہت مشتاق تھے۔
عثمان قادر کے مطابق اس وارن نے کہا اگر آپ سے ملنا نہ ہوتا تو میں پاکستان کے دورے پہ ہی نہ آتا، میں تو صرف آپ سے ملنے آیا ہوں۔
شین وارن کا بچپن عبدالقادر کی بولنگ دیکھتے اور ان کی لیگ سپن کی نقالی میں گزرا تھا۔
کرکٹ کمنٹیٹر قمر احمد نے شین وارن کی درخواست پہ اس ملاقات کا اہتمام کیا اور دونوں لیگ سپنرز ہی نہیں، آسٹریلوی پریس کے لیے بھی یہ ملاقات یادگار رہی۔
وہاں گیندیں تو تھی نہیں، ایک فروٹ باسکٹ میں سیب، سنگترے پڑے تھے۔
ان سے ہم نے ایک دوسرے کو مختلف ورائٹی پریکٹس کر کے دکھائی، ٹاپ سپن، گوگلی، فلپر، لیگ سپن۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سال کی عمر تک عبدالقادر نے کوئی کرکٹ نہیں کھیلی۔
ان کے والد دھرمپورہ کی ایک مسجد میں امام تھے اور بچوں کو قرآن کی تعلیم دیتے تھے۔
ایسے میں عبدالقادر سکول سے واپس آ کر ایک بک شاپ پہ پارٹ ٹائم کام کرتے۔
جب انھوں نے کرکٹ کھیلنا شروع کی تو ان کا شوق فاسٹ بولنگ اور بیٹنگ کی طرف تھا۔
مگر ایک روز نیٹ سیشنز میں سلو بولنگ کرتے ہوئے اچانک عبدالقادر نے گیند پہ حیران کن سپن دیکھی تو خود حیران رہ گئے۔
یہ دریافت ان کے کرکٹ کیریئر کا صحیح معنوں میں آغاز ثابت ہوئی کہ پھر دھرمپورہ جمخانہ سے ہوتے ہوئے گورنمنٹ کالج لاہور کی کرکٹ ٹیم تک پہنچتے انہیں دیر نہ لگی۔
ایک تقریب میں گفتگو کرتے ہوئے عبدالقادر نے بتایا کہ جب انھوں نے عمران خان سے شکوہ کیا کہ انھیں ون ڈے میں کیوں نہیں کھلایا جاتا تو عمران نے کہا کہ ان کی بولنگ ون ڈے کے لیے موثر نہیں تھی۔
جس پہ عبدالقادر نے چیلنج کیا کہ وہ انھیں چھکا مار کر دکھائیں۔
باغ جناح میں عمران اور میں پریکٹس کیا کرتے تھے، گراؤنڈ سے وہ دور پیچھے پارکنگ تھی۔
عمران نے کہا میں تجھے وہاں چھکا ماروں گا، میں نے کہا مارو۔
میں نے پہلی ہی گیند کی، عمران کلین بولڈ ہو گیا۔
میں نے کہا اب بولو؟
کہتا وہ بس ابھی میرا موڈ نہیں تھا، کل دیکھوں گا تجھے۔
جب اگلے روز پھر یونہی انھوں نے عمران خان کو بولڈ کر دیا تو عمران نے انھیں چیف سلیکٹر سے ملنے کا کہا۔
عبدالقادر نہ صرف پاکستان ون ڈے ٹیم کا حصہ بن گئے بلکہ عمران خان نے انھیں بطور اٹیکنگ آپشن استعمال کر کے ون ڈے بولنگ کو بھی ایک نئی طرح دی۔
برطانوی مصنف پیٹر او بورن کے مطابق بچپن میں عبدالقادر کے ہاں ایسی خوشحالی نہ تھی کہ کرکٹ کے شوق کے لیے انھیں گھر سے کوئی مالی مدد حاصل ہو پاتی۔
ایسے میں ان کی ساری مشق خود ہی خود کو سکھانے پہ رہی۔
سونے کے لیے بستر پہ جاتے وقت میں ایک کرکٹ بال ساتھ رکھتا تھا اور نیند میں جانے سے پہلے میں اسے الگ الگ طرح سے گرپ کر کے تصور کرتا تھا کہ اگر اسے یوں پھینکا جائے تو کس طرف ٹرن ہو گی۔
برسوں بعد جب وہی عبدالقادر دنیائے کرکٹ پہ اپنی دھاک جما چکے تھے تو بزنس کارڈ پہ اپنا تعارف ان الفاظ میں لکھتے تھے کہ عبدالقادر۔
کنگ آف سپن۔
پاکستانی سپنرز کی تاریخ میں نام کمانے والے مشتاق محمد اور انتخاب عالم اولڈ سکول کرکٹ کے پیرو تھے جس کی فلاسفی میں جارح کا کردار ہمیشہ فاسٹ بولرز کا تھا اور لیگ سپنرز کا کردار کنٹرول فراہم کرنا تھا۔
لیکن عبدالقادر نے اس روایت سے بغاوت کی۔
انھوں نے لیگ سپن کو بطور اٹیکنگ ہتھیار اپنایا۔
ان کا ایکشن اپنی نوعیت میں ایک الگ سٹائل رکھتا تھا، ان کی انگلیوں کی فطری ساخت گیند پہ ان کی گرفت مضبوط رکھنے میں موثر تھی۔
انڈین مصنف راہول بھٹا چاریہ کو ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ ان کا بولنگ ایکشن قدرتی ہرگز نہیں تھا، اسے انھوں نے سوچ سمجھ کر بنایا تھا۔
بلے باز نہ تو میری گیند سے مات کھاتے تھے، نہ ہی بولر سے۔
وہ تو میرے اس پرسونا شخصیت کے ہاتھوں مار کھاتے تھے۔
ڈگری کے ٹیڑھے زاویے سے کریز کی طرف قدم بھرنے کے بعد جب امپائر کے قریب پہنچ کر عبدالقادر ایک اونچا جمپ لیتے اور ہائی آرم ایکشن سے شارپ گوگلی پھینکتے تو بلے باز دم بخود رہ جایا کرتے۔
،تصویر کا ذریعہ لیگ سپن کا کوئی بھی تذکرہ لیجنڈری رچی بینو کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتا۔
بطور کمنٹیٹر دہائیوں شائقین کو محظوظ کرنے والے وائس آف کرکٹ رچی بینو جب عبدالقادر سے ملنے آئے تو حیرت ان کی بھی منتظر تھی۔
لیگ سپنرز عموما گیند سپن کرنے کے لیے دو ہی انگلیوں کا استعمال کرتے ہیں۔
مگر عبدالقادر نے جب رچی بینو کو بتایا کہ وہ اپنی گوگلی کو شارپ سپن دینے کے لیے تین انگلیاں استعمال کرتے تھے تو ڈیڑھ دہائی پہ محیط، اپنے ٹیسٹ کیریئر میں ہزار سے زیادہ گیندیں پھینکنے والے رچی بینو کے لیے بھی یہ ایک نئی بات تھی۔
عبدالقادر ہمیشہ اس ملاقات کا ذکر بہت فخر سے کرتے تھے، یہ میرے لیے ایک اعزاز کی بات تھی کہ انہوں نے بہت شوق سے مجھے سنا اور میں بھی ان کے علم میں کچھ اضافہ کر پایا۔
ورلڈ کپ کے گروپ میچ میں جب پاکستان اور ویسٹ انڈیز کا مقابلہ ہوا تو ویوین رچرڈز کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو رنز کا ہدف دیا۔
پاکستان پہلے ہی اس میچ کے لیے فیورٹ تھا۔
مگر سکور بورڈ ابھی پہ ہی تھا کہ آدھی پاکستانی ٹیم واپس ڈریسنگ روم پہنچ چکی تھی۔
میچ کے آخری اوور میں عبدالقادر کریز پر تھے اور پاکستان کو رنز درکار تھے۔
ایسے میں لاہور کے کراؤڈ پہ مایوسی طاری تھی کہ بھلا کوئی ٹیل اینڈر کورٹنی والش کے سامنے کیا بیچے گا۔
لیکن وہاں عبدالقادر کے یادگار چھکے کی بدولت میچ پاکستان کی جیت پہ تمام ہوا۔
وسیم اکرم کے مطابق پاکستانی ٹیم خوشی سے بے حال ہو رہی تھی جبکہ ویوین رچرڈز بے یقینی میں پچ پہ ہی لیٹ گئے اور ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
بعد ازاں جب ورلڈ کپ کے گروپ میچز میں بہترین پلئیر کا ایوارڈ عبدالقادر کو ملا تو انہوں نے انعام میں ملنے والی گاڑی شوکت خانم ہسپتال کی فنڈ ریزنگ میں عمران خان کو بطور تحفہ دے دی۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلوی سرزمین کبھی بھی ایشیائی سپنرز کے لیے خوشگوار نہیں رہی۔
دورۂ آسٹریلیا عبدالقادر کے لیے بھی مایوس کن جا رہا تھا۔
بہت زیادہ رنز دے کر بھی وہ کوئی خاطر خواہ کامیابی حاصل نہیں کر پا رہے تھے۔
کرک انفو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ میلبرن ٹیسٹ سے پہلے وہ بہت پریشان تھے اور اپنی بولنگ کے حوالے سے فرسٹریشن کا شکار تھے۔
میں اپنے خیالوں میں گم کھڑا تھا کہ کسی نے پیچھے سے آ کر میری آنکھوں پہ ہاتھ رکھ دیے۔
مجھے لگا یہ عمی عمران خان ہو گا کیونکہ کوئی اور پاکستانی کھلاڑی یہ جرات ہی نہیں کر سکتا تھا۔
مگر پلٹنے پہ انھیں معلوم ہوا کہ یہ عمران خان نہیں بلکہ ڈینس للی تھے۔
انھوں نے عبدالقادر سے کہا عبدل!
میں سمجھ سکتا ہوں کہ تم پریشان ہو، جب کوئی عظیم بولر پرفارم نہیں کرتا تو وہ پریشان ہوتا ہے مگر میں تمہیں بتانا چاہتا ہوں کہ تم ایک عظیم بولر ہو اور ہم تمہیں پسند کرتے ہیں۔
عبدالقادر کے لیے یہ تھپکی اس قدر حوصلہ افزا تھی کہ اگلے ہی ٹیسٹ میچ میں میلبرن کا تجربہ ان کے لیے خوشگوار بن گیا اور انھوں نے پانچ وکٹیں حاصل کی۔
اپنے زمانۂ طالب علمی میں جب مشتاق احمد نے ٹی وی پہ عبدالقادر کی بولنگ دیکھی تو وہ لاشعوری طور پہ اس سے یوں متاثر ہوئے کہ اپنا بولنگ ایکشن ہی ان کی نقالی پہ ترتیب دیا۔
نوے کی دہائی کے آغاز تک عبدالقادر کی انگلیوں کا جادو ماند پڑنے لگا تھا اور پاکستانی سلیکٹرز مستقبل کو دیکھتے ہوئے مشتاق احمد پہ داؤ کھیلنا چاہ رہے تھے۔
مشتاق احمد عبدالقادر کے باقاعدہ شاگرد تھے اور وہی اپنے استاد کے کیریئر کلائمیکس پہ ان کا متبادل بن کر ابھرے۔
مگر جتنے برس بھی مشتاق احمد پاکستان کے لیے کھیلے، شائقین کی ایک جنریشن کا یہ جملہ بہرحال ہمیشہ ہی سنائی دیا کہ اچھا تو ہے پر قادر جیسا نہیں ہے۔

[240]
،تصویر کا ذریعہ ممکن ہے براڈکاسٹرز اور عالمی کرکٹ کے ارباب اختیار کے لیے یہ خوشی کی خبر نہ ہو، مگر پاکستانی شائقین کرکٹ کے لیے بہرحال اک نوید ہے کہ جو برانڈ سالہا سال ان کے اعصاب پہ سوار رہا، اب بالآخر وہ اپنے انجام کو جاتا نظر آتا ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے میچز جو کبھی بازار سنسان کر دیا کرتے تھے، آج اپنی معنویت کھو رہے ہیں کہ ان ٹاکروں میں اب مقابلے نامی کوئی شے ہی نہیں بچی۔
سو، جس برانڈ کا انجام پہلے ہی معلوم ہو، اسے دیکھنے کا تکلف ہی کیسا؟
یہ حقیقت تسلیم کرنے میں عار نہیں ہونی چاہیے کہ آج دنیائے کرکٹ میں دو طبقے ہیں، ایک اوپری ذات کا طبقہ ہے جہاں گنے چنے دولتمند کرکٹ بورڈ بستے ہیں اور ایک نچلی ذاتوں کا طبقہ ہے جہاں باقی سبھی اپنی گزر بسر کرتے ہیں۔
یہ دونوں طبقے اپنی اپنی دنیاؤں میں مست رہتے ہیں، انڈیا ہر دوسرے سال آسٹریلیا اور انگلینڈ سے پانچ پانچ ٹیسٹ میچز کھیل لیتا ہے اور اگر آئی پی ایل کے باوجود کچھ وقت بچ رہے تو وہ بھی ہنسی خوشی ان ہی ٹیموں سے ون ڈے اور ٹی ٹونٹی سیریز کھیلتے نکل جاتا ہے۔
جہاں ایلیٹ طبقے میں پانچ پانچ ٹیسٹ میچز رواج پا رہے ہیں، وہیں دوسری جانب بات اب دو ٹیسٹ میچز سے بھی گھٹتے گھٹتے پانچ پانچ ٹی ٹونٹی کھیلنے تک آ چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ دقت مگر تب ہوتی ہے جب یہ دونوں طبقے سال بھر بعد کہیں ایک ہی میلے میں اکٹھے ہو جاتے ہیں اور معیارات کا فرق اپنے انتہائی درجے میں دکھائی دیتا ہے۔
مقابلہ یکسر بے جوڑ ہو جاتا ہے اور برانڈ کی بچی کھچی ساکھ گرنے لگتی ہے۔
اگرچہ ورلڈ ایونٹس اور کثیر قومی ٹورنامنٹس میں انڈیا کا پلڑا ہمیشہ پاکستان پہ بھاری ہی رہا ہے مگر دو دہائیاں پہلے یہ خلیج ایسی وسیع نہ تھی کہ جن کنڈیشنز میں انڈین ٹیم رنز بنانے کی صلاحیت رکھتی ہو، وہاں پاکستانی بیٹنگ تک بھی نہ پہنچ پائے۔
جن کنڈیشنز میں انڈین پیس اٹیک نے پاور پلے میں ہی پاکستان کو چوٹ پہنچا دی، وہاں پاکستانی پیس نے پہلے دو اوورز میں ہی میچ یکطرفہ کر دیا۔
جہاں انڈین سپنرز نے پاکستانی بلے بازوں کو مبہوت کر چھوڑا، وہاں پاکستانی سپنرز انڈیا کے لیے تر نوالہ ثابت ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماڈرن ٹی ٹونٹی کرکٹ میں مار دھاڑ کا جو رجحان ہے، وہاں نئے آنے والے بلے بازوں کا سارا زور باؤنڈری عبور کرنے پہ ہی رہتا ہے۔
پاکستان کی نئی ٹی ٹونٹی اپروچ بھی اسی کے گرد گھومتی ہے۔
اور ایسے میں کوئی یہ نہیں جاننا چاہتا کہ جہاں چھ گیندوں پہ ایک چھکا اور ایک چوکا دس رنز دے سکتے ہیں، وہاں دوڑ کر دس رنز کیسے بنائے جا سکتے ہیں اور بے خطر کرکٹ کس طرح کھیلی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستانی تھنک ٹینک کو یہاں یہ بھی ملحوظ رکھنے کی ضرورت ہے کہ اگر وہ اپنی سٹریٹیجی سپن کے گرد ترتیب دے رہا ہے تو جوابا حریف سپنرز بھی عمل میں آئیں گے اور ان سے نمٹنے کو بلے بازوں کے پاس سویپ شاٹ جیسے وسائل بھی ہونا چاہییں۔
جہاں کنڈیشنز بلے بازی کے لے آسان نہ ہوں اور حریف بولنگ اٹیک بھی اس کوالٹی کا ہو، وہاں بلے بازوں کو ادراک کرنا ہوتا ہے کہ سٹرائیک روٹیشن کے لے بھی ویسی ہی محنت درکار ہو گی جو عمومی حالات میں باؤنڈری بٹورنے کو ہوتی ہے۔
انڈین سٹریٹیجی کی خوبی رہی کہ نہ صرف بولنگ اٹیک نے پاور ہٹنگ کے راستے روکے رکھے بلکہ سٹرائیک روٹیشن مشکل بنا کر ڈاٹ بالز کا پہاڑ بھی کھڑا کر دیا۔
اب جو بیٹنگ یونٹ اپنی آدھی اننگز صرف دفاع میں ہی گزار دے، وہ بھلا خود سے قوی حریف کا مقابلہ کیا کرے گا؟
کرکٹ کے دونوں طبقات میں مہارت اور معیار کا جس قدر فرق آ چکا ہے، وہاں پاکستان جیسی ٹیموں کے لیے انڈیا جیسی ٹیموں کو ہرا پانے کا ایک ہی رستہ ہے کہ وہ سٹریٹیجی میں انھیں مات کر دیں یا پھر ایک دو کھلاڑی اپنے قد سے بڑی پرفارمنس دکھا جائیں۔
پاکستان کرکٹ کے لیے مایوس کن ایک اور اتوار کا سبق یہ رہا کہ آج کے بعد وقوع پذیر ہونے والے ہر پاکستان انڈیا میچ کو برانڈ سمجھنے کی بجائے ایک معمول کی کرکٹ کارروائی سمجھا جائے اور اس پہ اتنا ہی دھیان دیا جائے جتنا خود پی سی بی کرکٹ پہ دیتا ہے۔

[241]
،تصویر کا ذریعہ واہگہ بارڈر کے اس پار گھمسان کا رن پڑ چکا ہے۔
قوم پرستی اور حب الوطنی کے جذبات ٹھاٹھیں مار رہے ہیں گویا کوئی بے سمت سیلاب راہ ڈھونڈنے کو سر پٹخ رہا ہو۔
انڈین میڈیا پہ امڈتی ہاہاکار اس بار پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کے انعقاد کو ہی اپنی قومی حمیت کے لیے زوال کن قرار دے رہی ہے۔
یہ پہلی بار ہے کہ نریندر مودی کی جماعت بی جے پی پر بھی پاکستان بارے نرم موقف اپنانے کا الزام لگ رہا ہے۔
کچھ پرجوش حضرات نے تو سپریم کورٹ میں مفاد عامہ کا کیس دائر کر کے پہلگام اور آپریشن سندور کے تناظر میں اس میچ کی منسوخی کا مطالبہ بھی کیا مگر انڈین عدالت عظمی نے یہ پیٹیشن ہی خارج کر دی۔
ایسے میں مہاراشٹرا سے شیو سینا کے لیڈر آدتیہ ٹھاکرے یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ کیا کرکٹ اور خون ایک ساتھ بہہ سکتے ہیں؟
ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی کہا کہ اگر اصل بی جے پی اقتدار میں ہوتی تو اس بار پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کی اجازت ہی نہ دیتی۔
گو کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچز شائقین کرکٹ کے لیے ایک نایاب شے ہیں مگر یہ ایسے کمیاب بھی نہیں کہ اپنی ندرت کے سبب کوئی انہونی کہلا پائیں۔
بھلے دونوں ممالک کے بیچ دوطرفہ کرکٹ معطل ہے مگر پھر بھی شائقین کو سال بھر میں ایک آدھ اتفاق یہ مقابلے دیکھنے کا ہو ہی جاتا ہے۔
اس بار مگر تناظر الگ ہے کہ مقابلے کو کرکٹنگ رقابت کی بجائے پہلگام حملوں اور آپریشن سندور کی عینک سے دیکھا جا رہا ہے اور کچھ انڈین کرکٹ مبصرین تو اپنے کرکٹ بورڈ کو لالچی اور پیسوں کے لیے عزت نفس قربان کرنے والا قرار دے رہے ہیں۔
دوسری جانب، پاکستان میں اپنے تئیں ایک لاتعلقی سی ہے جس نے بابر اعظم کی ٹی ٹونٹی سے بے دخلی کے بعد شائقین میں جنم لیا ہے۔
بھلے پچھلے چند ماہ ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کے لیے بہت امید افزا رہے ہوں مگر شائقین کا ایک طبقہ بابر اعظم سے آگے بڑھنے کو تیار نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس ماحول میں سیاسی پوائنٹ سکورنگ عروج پہ ہے جبکہ کرکٹ کے تزویراتی معاملات بحث سے کوسوں دور جا چکے ہیں۔
شہ سرخیاں ٹکٹوں کی فروخت میں کمی کی وجوہات ڈھونڈنے پہ مرکوز ہیں اور کوئی یہ نہیں جاننا چاہتا کہ کل کا پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ گذشتہ ایک دہائی کے باہمی مقابلوں سے مختلف کیسے ہو گا۔
پاکستانی شائقین کی ایک جنریشن وراٹ کوہلی کو اپنی ٹیم پہ بھاری پڑتا دیکھ کر جوان ہوئی ہے۔
ان آنکھوں کو پہلی بار وراٹ کوہلی کے بغیر انڈین ٹیم دیکھنا نصیب ہو گی۔
انڈین شائقین کی جانب سے ٹکٹوں کی خرید میں عدم دلچسپی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ وراٹ کوہلی و روہت شرما جیسے سپر سٹارز اب کھیل کا حصہ نہیں رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب پاکستان کا بولنگ اٹیک ہمیشہ سے پیس کو اپنی قوت کے طور پہ برتتا رہا ہے۔
مگر ماضی میں جس طرح کے پیس اٹیک کو راہول ڈریوڈ نے سیکسی قرار دیا تھا، اس بار ویسا بولنگ اٹیک بھی دیکھنے کو نہ ملے گا۔
مائیک ہیسن کی سٹریٹیجی پہ چلتی پاکستانی ٹیم کا پیس پہ انحصار اب فقط اتنا ہی ہے کہ اگر کہیں پچ سے کچھ تائید حاصل ہو تو نئی گیند پھینکنے کے لیے ایک آدھ فاسٹ بولر بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے جو ڈیتھ اوورز میں بھی بلے بازی کے لیے کچھ مشکل پیدا کر سکے۔
ماضی میں ہمیشہ سپیشلسٹ بلے بازوں اور ماہر بولرز پہ انحصار رکھنے والی پاکستانی حکمت عملی اب یکسر بدل چکی ہے اور تزویراتی پلڑا آل راؤنڈ صلاحیتوں کی جانب جھک چکا ہے۔
حالیہ پاکستانی الیون کے توازن کا خاصہ ہے کہ یہ محض دو ریگولر سپنرز شامل کرنے کے بعد بھی سپن کے پورے بیس اوورز پھینکنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
یہ ایک ایسا پہلو ہے جو نو آموز انڈین بلے بازوں کی جارحیت کو بخوبی پرکھ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عرب امارات کے میدان کبھی بھی بلے بازی کی ویسی جنت نہیں رہے جو دنیا کے دیگر خطوں میں دیکھنے کو ملتی ہے۔
اس اعتبار سے یہاں کے مسابقتی مجموعے بھی ویسے خطیر نہیں ہوتے جن کے شائقین عموما عادی ہوتے ہیں۔
سو، یہاں پاکستان کا بہترین داؤ ٹاس پہ ہو گا کہ اگر ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستانی بلے باز ایک قابل قدر مجموعہ جوڑنے میں کامیاب ہو گئے تو پھر پاکستانی سپن کا جال انڈین بیٹنگ کو سکور بورڈ کے دباؤ میں لا سکتا ہے۔
دوسری جانب سوریا کمار یادیو بھی اسی امکان سے احتراز کے خواہاں ہوں گے کہ وہ پاکستان کے سپن اٹیک کے خلاف پہلے بیٹنگ کو ترجیح دے کر اس خدشے کو مٹانا چاہیں گے جو پریشر میچ میں تعاقب کے دوران ان کے بلے بازوں کو دامن گیر ہو سکتا ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مقابلوں کی جو تاریخ ہے، اس کے تناظر میں دونوں اطراف کھلاڑیوں پہ نفسیاتی دباؤ یکساں ہی رہتا ہے مگر اس بار اپنے شائقین کی بے اعتنائی کے طفیل پاکستان اس دباؤ سے تقریبا آزاد ہو چکا ہے جبکہ انڈین الیون کو یہاں صرف میچ ہی نہیں جیتنا بلکہ آدتیہ ٹھاکرے کے اس سوال کا جواب بھی دینا ہے کہ کیا کرکٹ اور خون اکٹھے بہہ سکتے ہیں۔
انڈین ٹیم جانتی ہے کہ اس بار شکست کا مطلب محض میدان پہ ہار نہیں، بلکہ اپنے شائقین کی نظریاتی یلغار کے سامنے بھی ایسی ہار ہو گی جو انڈین کرکٹ کلچر میں عموما پتلے نذر آتش کرنے اور کھلاڑیوں کے گھروں پہ پتھراؤ تک پہنچ جایا کرتی ہے۔

[242]
،تصویر کا ذریعہ برسوں سے کارکردگی بہتر بنانے کے لیے استعمال ہونے والی ادویات کسی گہرے بادل طرح کھلاڑیوں اور ان کی ساکھ کے اوپر منڈلا رہی ہیں۔
اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے ممنوعہ ادیات استعمال کرنے کی پاداش میں کھیلوں کی دنیا کے بڑے نام نہ صرف اپنے جیتے ہوئے میڈلز کھوتے رہے ہیں بلکہ ان کی ساکھ بھی خراب ہوتی رہی ہے۔
لیکن سوچیں اگر کوئی ایسا مقابلہ ہو جہاں نہ صرف ممنوعہ ادویات کو نظرانداز کیا جاتا ہو بلکہ اس کے استعمال کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہو۔
انہینسڈ گیمز میں خوش آمدید۔
ایسے کھیل جہاں کسی بھی مقابلے سے قبل کھلاڑیوں کا ڈرگ ٹیسٹ نہیں لیا جاتا۔
مئی میں ان کھیلوں کا بڑا میلہ لاس ویگاس میں سجے گا جہاں کوئی ڈرگ ٹیسٹنگ نہیں ہوگی اور کھلاڑیوں کو تمام طرح کی کارکردگی بہتر بنانے والی ادویات استعمال کرنے کی اجازت ہوگی۔
ان کھیلوں کا انعقاد آسٹریلین کاروباری شخصیت ایرون ڈیسوزا کا آئیڈیا ہے، جو سمجھتے ہیں کہ کھلاڑیوں کو اپنے جسموں کے ساتھ کچھ بھی کرنے کی آزادی ہونی چاہیے۔
ایرون کے آئیڈیا کو ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر اور ارب پتی بزنس مین پیٹر تھیل کی حمایت بھی حاصل ہے۔
انہینسڈ گیمز کا تصور سب سے پہلے سنہ میں سامنے آیا تھا جب دنیا بھر کے کھلاڑیوں کو ورلڈ ریکارڈ توڑنے پر لاکھ ڈالر تک کا انعام جیتنے کا موقع دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کھیلوں کے آرگنائزرز نے کہا تھا کہ یونانی تیراک کرسٹین کولومیو نے اپنے مقابلے میں میٹر فری سٹائل سوئمنگ میں ایک نیا ریکارڈ بنا دیا تھا جو کہ سنہ کے بعد سے ٹوٹا نہیں تھا تاہم اس نئے ریکارڈ کو آج تک تسلیم نہیں کیا گیا۔
مئی کے انہینسڈ گیمز کے ہونے یا نہ ہونے پر اب بھی لوگ قیاس آرائیاں کر رہے ہیں لیکن دنیا بھر کے سوئمرز نے سوئمنگ کے مقابلوں کے لیے ابھی سے ہی اپنی رجسٹریشن کروانا شروع کر دی ہے۔
ان کھلاڑیوں میں برطانوی اولمپیئن تیراک بین پراؤڈ بھی شامل ہیں جنھوں نے سب سے پہلے انہینسڈ گیمز میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
بین نے بی بی سی ٹوڈے میں گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ان کے اس فیصلے کے پیچھے مالی عوامل کارفرما ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ برس تک میڈلز جیتنے کے بعد میں جتنی رقم کماؤں گا اتنی رقم میں صرف ایک مقابلہ جیت کر کما سکتا ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ حیرانی کی بات بالکل نہیں کہ انہینسڈ گیمز بہت سارے لوگوں میں مقبولیت حاصل نہیں کر سکی ہیں۔
ورلڈ ایتھیلیٹکس کے صدر لارڈ کا کہنا ہے کہ ان مقابلوں میں حصہ لینا بیوقوفی ہو گی اور اس میں حصہ لینے والے کھلاڑیوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
انہینسڈ گیمز کے ناقدین کا کہنا ہے کہ ان کھیلوں کے ذریعے کھلاڑیوں کی صحت کے ساتھ سمجھوتہ کیا جا رہا ہے۔
ورلڈ اینٹی ڈوپنگ ایجنسی نے ان مقابلوں کو خطرناک اور غیر ذمہ دارانہ قرار دیا ہے۔
دیگر افراد کا کہنا ہے کہ انہینسڈ گیمز کی ویب سائٹ پر ایسی مصنوعات فروخت کی جا رہی ہیں جس سے کھلاڑیوں کا ٹیسٹوسٹرون لیول بڑھ جاتا ہے۔
ان مصنوعات کے صحت پر منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں جیسے کہ مزاج میں جارحیت آجانا، موڈ خراب ہوجانا یا ڈپریشن کا بڑھ جانا۔
برطانوی سوئمر بین پڑاؤڈ کارکردگی کو بہتر بنانے والی ادویات کے خطرات کو بھی تسلیم کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان ادویات سے ساکھ کو نقصان ہو سکتا ہے لیکن میں یہ کہوں گا کہ مجھ پر ان ادویات کا استعمال فرض نہیں، انھیں استعمال کرنا یا نہ کرنا میرا اپنا فیصلہ ہو گا۔
سوشل میڈیا پر ایک بیان میں ایکواٹکس جی بی کا کہنا ہے کہ بین پراؤڈ کے انہینسڈ گیمز میں حصہ لینے کے اعلان سے انھیں سخت مایوسی ہوئی۔
بیان میں کہا گیا کہ ایکواٹکس جی بی اور اس کے پارٹنرز برطانوی سوئمر کے فیصلے کی مذمت کرتے ہیں اور سوئمنگ کے کھیل کو شفاف بنانے کے لیے کوشاں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ دوسری جانب انہینسڈ گیمز کے آرگنائزرز کا کہنا ہے کہ مقابلوں میں حصہ لینے والے تمام کھلاڑیوں کو طبی معائنے سے گزرنا ہوگا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ مقابلوں میں حصہ لینے کھلاڑیوں کو کھیلوں میں حصہ لینے اور جتینے پر فیس اور انعامی رقم دی جائے گی، جس میں اضافی بونس بھی شامل ہوں گے۔
ہم کھلاڑیوں کو موزوں معاوضہ دینے اور ان کی صلاحیتوں کو تسلیم کرنے کے لیے پرعزم ہیں کیونکہ وہ اس کے مستحق ہیں۔
برطانوی سوئمر بین پراوڈ نے بی بی سی ریڈیو فائیو کو بتایا کہ گذشتہ کئی برسوں سے اس حوالے سے ریٹائرمنٹ کا ذکر بھی کیا جا رہا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اولپمکس پروگرام سے منسلک ہم کھلاڑیوں کو ریٹائرمنٹ کے وقت ناکافی رقم دی جاتی ہے اور میں ایسی چیز کی تلاش میں ہوں جو میری زندگی کو آسان بنا سکے۔

[243]
،تصویر کا ذریعہ چند ہی منٹوں میں تمام ٹکٹوں کی فروخت، میچ کے روز انڈیا، پاکستان کی مشترکہ ٹرانسمیشنز، دونوں ممالک کے سابق کھلاڑیوں کے بلند و بانگ دعوے، نجومیوں کی پیشن گوئیاں۔
یہ وہ معاملات ہیں جو ہمیشہ سے پاکستان اور انڈیا کے کرکٹ میچ کا خاصا رہے ہیں۔
لیکن بظاہر اس مرتبہ کچھ مختلف صورتحال کا سامنا ہے۔
پاکستان اور انڈیا ستمبر اتوار کو ایشیا کپ کے اپنے پہلے پول میچ میں آمنے سامنے ہوں گے مگر اس سے قبل جہاں ایک جانب اس میچ کے ٹکٹوں کی فروخت میں سست روی کے دعوے سامنے آ رہے ہیں تو وہیں انڈیا میں دونوں ملکوں کے درمیان کرکٹ میچ کے بائیکاٹ کے مطالبات میں بھی شدت آتی جا رہی ہے۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان پہلگام حملے کے تناظر میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے نتیجے میں انڈیا میں پاکستان کے ساتھ کرکٹ روابط مکمل طور پر ختم کرنے کی بات ہوئی۔
تاہم انڈین حکام نے کہا تھا کہ وہ پاکستان کے ساتھ آئی سی سی اور ملٹی نیشن ایونٹس میں میچ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
خیال رہے پاکستان اور انڈیا، متحدہ عرب امارات اور عمان کے ہمراہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں شامل ہیں اور اگر یہ دونوں ٹیمیں اگلے مرحلے تک کوالیفائی کر لیتی ہیں تو ان کا اگلا ٹاکرا ستمبر کو دوبارہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کے مطالبے پر ردعمل دیتے ہوئے انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی بی جے پی کے رکن پارلیمنٹ انوراگ ٹھاکر کہتے ہیں کہ اگر پاکستان کے ساتھ ایشیا کپ میں میچ نہ کھیلا تو ایونٹ سے باہر ہو جائیں گے۔
سنیچر کو میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے انوراگ ٹھاکر کا کہنا تھا کہ آئی سی سی ایونٹس یا ایشین کرکٹ کونسل کے ٹورنامنٹس میں شرکت کرنا انڈیا کے لیے لازمی ہو جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کئی برس پہلے سے ہی پاکستان کے ساتھ دو طرفہ کرکٹ روابط معطل کر چکا ہے۔
پاکستان پر واضح کر رکھا ہے کہ جب تک وہ انڈیا میں دہشت گردی کرانے سے باز نہیں آتا اس وقت تک دو طرفہ کرکٹ نہیں ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان، انڈیا کے ان الزامات کی بارہا تردید کرتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دونوں ٹیموں کے درمیان اتوار کو ہونے والے میچ سے قبل یہ دعوے بھی سامنے آ رہے ہیں کہ اس میچ کے ٹکٹوں کی فروخت سست روی کا شکار ہے۔
بی بی سی نے ٹکٹوں کی خریداری کے لیے آن لائن ویب سائٹس کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ آج یعنی جمعہ کی دوپہر تک مختلف باکسز میں اس میچ کی ٹکٹس دستیاب ہیں۔
یاد رہے کہ اس میچ کے لیے ٹکٹوں کی بکنگ کا آغاز اگست کو ہوا تھا۔
واضح رہے کہ فروری کو چیمپئنز ٹرافی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان دبئی میں کھیلے گئے میچ کے ٹکٹ ابتدائی چند منٹوں میں ہی فروخت ہو گئے تھے۔
امارات کرکٹ بورڈ کے ایک عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ٹکٹوں کی سست فروخت کا تاثر غلط ہے کیونکہ ابھی میچ شروع ہونے میں دو روز باقی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹکٹوں کی فروخت کا سلسلہ جاری ہے اور اس حوالے سے ہفتے کی شب اور اتوار کو مزید تفصیلات جاری کی جائیں گی۔
عہدیدار نے دعوی کیا کہ سے فیصد ٹکٹس فروخت ہو چکے ہیں اور اتوار تک تمام ٹکٹس فروخت ہونے کی توقع ہے۔
دوسری جانب مبصرین کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات میں انڈین کمیونٹی بڑی تعداد میں آباد ہے اور انڈیا، پاکستان میچز دیکھنے کے لیے ان کی بڑی تعداد سٹیدیمز کا رخ کرتی ہے، مگر بظاہر اس مرتبہ پاکستان کے ساتھ میچ کی بائیکاٹ مہم کا اثر ان شائقین پر بھی پڑا ہے۔
دوسری جانب بعض سپورٹس جرنلسٹس کا کہنا ہے کہ پاکستان سے بڑی تعداد میں لوگ میچ دیکھنے کے لیے دبئی جانا چاہتے تھے لیکن امارات کی جانب سے پاکستانیوں کے ویزے مسترد کرنے کے ڈر سے بہت سے شائقین نے ویزے کے لیے درخواست ہی نہیں دی۔
یہی وجہ ہے کہ ٹکٹوں کی فروخت میں سست روی دیکھی جا رہی ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف نے بھی ٹکٹوں کی فروخت میں کمی پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا کہ وہ ایسا پہلی مرتبہ دیکھ رہے ہیں۔
اپنے یوٹیوب چینل میں گفتگو کرتے ہوئے راشد لطیف کا کہنا تھا کہ اس مرتبہ دونوں ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل روایتی جوش و خروش نظر نہیں آ رہا ہے۔
متحدہ عرب امارات میں موجود پاکستانی صحافی اس تاثر کو رد کرتے ہیں کہ اس مرتبہ پاکستان، اندیا میچ سے قبل جوش و خروش نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سپورٹس جرنلسٹ اعجاز باکھری نے دعوی کیا کہ دبئی سٹیڈیم کے جنرل سٹینڈ کے تمام ٹکٹس فروخت ہو چکے ہیں، اور اب صرف باکسز کے ٹکٹس باقی ہیں جو کافی مہنگے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ دبئی میں موجود جن انڈین شائقین سے ہماری بات ہوئی ہے، وہ پاکستان کے ساتھ میچ کے لیے پرجوش ہیں۔
انڈین آف سپنر روی چندرن ایشون نے اپنے یوٹیوب چینل پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ایشیا کپ میں عدم دلچسپی کی وجہ کوئی مقابلہ نہ ہونا ہے۔
انھوں نے دعوی کیا کہ انڈین ٹیم باقی ٹیموں کے مقابلے میں بہت زیادہ مضبوط ہے اور اگر انڈیا اپنی اے ٹیم بھی ایونٹ کے لیے بھیج دیتا تو بھی وہ باقی ٹیموں کا مقابلہ کر لیتی۔
ایشون نے یہ تجویز بھی دی کہ ایشیا کپ کو مسابقتی بنانے کے لیے جنوبی افریقہ کی ٹیم کو شامل کر کے اسے ایفرو ایشیا کپ کا بھی نام دیا جا سکتا ہے، تاکہ کچھ تو مقابلے کی فضا تو پیدا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو دونوں ملکوں کے درمیان ٹاکرے سے قبل سوشل میڈیا پر میچ کے بائیکاٹ کی مہم میں بھی تیزی آ رہی ہے۔
کئی انڈین صارفین پہلگام واقعے کی تصاویر شیئر کرتے ہوئے یہ مطالبہ کر رہے ہیں کہ اس میچ کا بائیکاٹ کیا جائے۔
واضح رہے کہ ایشیا کپ کے شیڈول کے اعلان کے وقت بھی بعض انڈین سیاست دانوں اور سابق کھلاڑیوں نے پاکستان کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کا مطالبہ کیا تھا۔
یہ مطالبہ کرنے والوں میں سابق انڈین سپنر ہربھجن سنگھ، بلے باز منوج تیواری اور کیدھر جادیو بھی شامل تھے۔
رمیش نامی صارف نے لکھا کہ میں انڈیا، پاکستان کا میچ نہیں دیکھوں گا بلکہ میں یہ ایشیا کپ ہی نہیں دیکھوں گا۔
انی رادھ نامی صارف نے لکھا کہ وہ انڈیا، پاکستان میچ کی ایک گیند بھی نہیں دیکھیں گے۔
کوئی بھی چیز قومی مفاد سے بڑھ کر نہیں ہے۔
میجر مانک نامی صارف نے لکھا کہ انڈیا، پاکستان میچ میں سٹیڈیم خالی ہونا چاہیے۔
کوئی یہ میچ ٹی وی پر نہ دیکھے، تاکہ کرکٹ بورڈ اور سپانسرز کو عوامی جذبات کا ادراک ہو اور وہ مستقبل میں اس کا احساس کریں۔
رودھرا نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کی آبادی بہت زیادہ ہے۔
لوگوں کی بڑی تعداد پھر بھی یہ میچ دیکھے گی۔
صارف شبام نے لکھا کہ جو لوگ بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہے ہیں، وہ اپنے گھر میں چھپ کر یہ میچ دیکھیں گے۔
دوسری جانب انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان کپل دیو نے انڈین کھلاڑیوں کو مشورہ دیا ہے کہ وہ باہر کی دنیا سے بے خبر ہو کر ستمبر کے میچ پر اپنی توجہ مرکوز رکھیں۔
دوسری جانب انڈین سپریم کورٹ نے میچ رکوانے کے لیے دائر کی گئی درخواست پر فوری سماعت کی درخواست مسترد کرتے ہوئے میچ کے لیے گرین سگنل دیا ہے۔
جمعرات کو اروشی جین سمیت چار جونیئر وکلا کی جانب سے دائر کی گئی درخواست میں مؤقف اختیار کیا گیا تھا کہ دونوں ملکوں کے درمیان حالیہ کشیدگی کے پیش نظر یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔
درخواست میں کہا گیا ہے کہ پہلگام واقعے کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کرکت میچ قومی خود مختاری اور سالمیت کے منافی ہے۔
وکلا نے درخواست میں مزید کہا کہ چونکہ میچ اتوار کو ہونا ہے اس لیے اس پر جلد از جلد، یعنی جمعہ کے روز، سماعت کی جائے۔
تاہم انڈین سپریم کورٹ نے یہ درخواست مسترد کر دی۔

[244]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے کرکٹ کلچر کا خاصہ رہا ہے کہ یہ کبھی بھی لگے بندھے ضابطوں پہ نہیں چلا۔
یہاں انتظامی سطح سے لے کر گراؤنڈ میں کھیلتی ٹیم تک سبھی کچھ ناقابل پیش گوئی ہوتا ہے اور عموما پاکستان کا یہ وصف اس کے اپنے ہی شائقین پہ بھاری پڑا ہے۔
یہ کرکٹ کلچر ہمیشہ ایسے کوچز کی تلاش میں رہا ہے جو اس کے بے ترتیب ڈھانچے کو ڈسپلن کے سانچے میں سلجھا سکے۔
جبھی اس کی نظریں عموما غیر ملکی کوچز کی طرف رہی ہیں کہ بیشتر مقامی کوچز خود بھی اس ناقابل پیش گوئی کلچر سے نہیں نکل پاتے۔
مگر جو غیر ملکی کوچز بھی پی سی بی نے پچھلی دو دہائیوں میں آزمائے، ان میں سے اکا دکا ہی کچھ قابل ذکر کردار نبھا پائے ورنہ بیشتر تجربات ناکام ہی رہے کیونکہ اکثر غیر ملکی کوچز کی اپروچ پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ ہونے کے بجائے اسے بدل کر اپنے سانچے میں ڈھالنے پہ رہتی ہے۔
مگر مائیک ہیسن کی شکل میں شاید پاکستان کو وہ کوچ مل گیا ہے جو روایتی اپروچ سے ہٹ کر پاکستان کے ہی کرکٹ کلچر میں ڈھل کر اسے بہتر کرنے پہ مائل ہے۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا نیا اصول بھی وہی ہے جو پاکستان کرکٹ کلچر کا خاصہ ہے یعنی ناقابل پیش گوئی ہونا۔
مائیک ہیسن نے اپنی ڈیٹا اورئینٹڈ سوچ کی بدولت، پاکستان کے اسی وصف کو خامی سے خوبی میں بدل دیا ہے کہ اب یہ ٹیم اپنے ہی شائقین کے بجائے اپنے حریفوں کے لیے ناقابل پیش گوئی بننا سیکھ رہی ہے۔
پچھلے تین برسوں میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی انحطاط کا ایک نمایاں سبب اس ٹیم کا حریفوں کے لیے قابل پیش گوئی ہونا بھی تھا۔
دنیا بھر کی ٹیمیں جانتی تھیں کہ پاکستان پاور پلے میں کس رفتار سے کھیلے گا، مڈل اوورز میں کیا کرے گا اور ڈیتھ اوورز میں کیا کرنا چاہے گا۔
،تصویر کا ذریعہ جب کسی ٹیم کے بارے میں اتنا کچھ معلوم ہو تو حریف کیمپ کے لیے سٹریٹیجی بننا بہت آسان ہو جاتا ہے۔
اس دور میں حریف بیٹنگ آرڈر کو پاکستان کا پورا بولنگ پلان بھی معلوم ہوا کرتا تھا کہ اٹیک کون کرے گا، سپنر کب آئیں گے اور ڈیتھ اوورز کون نمٹائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر مائیک ہیسن کی حکمت عملی پہ چلتے سلمان آغا کے پاکستان بارے میں کوئی نہیں جانتا کہ بیٹنگ آرڈر کیا ہو گا۔
لمحۂ موجود میں اگر سوریا کمار یادیو جاننا چاہیں کہ ان کے خلاف میچ میں پاکستان کی جانب سے تیسرے نمبر پہ کون کھیلے گا تو پچھلے پندرہ میچز کے سکور کارڈز سے انھیں کچھ واضح نہیں ہو پائے گا۔
ہو سکتا ہے ایک میچ میں شاہین آفریدی کے بجائے محمد نواز اٹیک کر رہے ہوں، ہو سکتا ہے پاور پلے میں چار اوورز سپنر پھینک دیں، ہو سکتا ہے صائم ایوب پاور پلے میں بولنگ کریں، ہو سکتا ہے وہ مڈل اوورز بھی پھینکیں یا ہو سکتا ہے وہ سرے سے بولنگ ہی نہ کریں۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوچنگ سیٹ اپ کی جو عملی ذمہ داری ہوتی ہے، وہ ہیسن کی نگرانی میں بخوبی نبھائی جا رہی ہے کہ میچ کی لائیو فیڈ کی روشنی میں ڈیٹا کو استعمال کرتے ہوئے سٹریٹیجی لمحہ بہ لمحہ نہ صرف مرتب ہوتی رہے بلکہ آن فیلڈ ظہور پذیر بھی ہوتی رہے۔
عمان نے جب پاکستانی بلے بازوں کو تک محدود کیا تو بظاہر پاکستان کی جانب سے عزم کی کمی دکھائی دی۔
مگر تھنک ٹینک نے اس سبق کو سٹریٹیجی میں بدلتے ہوئے سپن کے کردار پہ غور کیا اور اسے شدت سے عمل میں لانے کا فیصلہ کیا۔
پاور پلے میں دونوں کناروں سے سپن کا استعمال بہت کم دیکھنے کو ملتا ہے مگر پاکستان کی یہی حکمت عملی عامر کلیم کے عزائم کا انہدام ثابت ہوئی حالانکہ وہ شاہین آفریدی کے خلاف جارحیت سے اپنی مہارت ثابت کر رہے تھے۔
جب عامر کلیم نے اوپر تلے شاہین آفریدی کے خلاف باؤنڈریز بٹوریں، تب فوری سپن کی جانب جانے کا فیصلہ میچ کو یوں پلٹا گیا کہ جو مقابلہ کچھ کچھ میچ بنتا دکھائی دے رہا تھا، وہ یکایک بے جوڑ ہو گیا اور لطف اچانک ہوا ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ صائم ایوب پاکستان کے لیے ایک امید افزا پہلو ہیں کہ وہ کھیل کے تینوں شعبوں میں ٹیم کے لیے لڑنے کا جذبہ رکھتے ہیں۔
اور اپنی تمام تر پر اسراریت کے باوجود محمد حارث بھی ٹیم کی ضروریات کے مطابق کھیلنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سلمان آغا کی یہ ٹیم اس لحاظ سے قابل تحسین ہے کہ بالآخر اس ڈریسنگ روم میں ایک جڑت نظر آتی ہے جہاں سبھی کے قد برابر ہیں اور مقدم صرف ٹیم کی ترجیحات ہیں۔
مائیک ہیسن ایک ایسے کوچ ہیں جو ڈیٹا کے بخار میں مبتلا روایتی ٹی ٹونٹی سوچ کے ناقد ہیں اور وہ اعدادوشمار کو سیاق و سباق کے تناظر میں دیکھنے پہ ہی یقین رکھتے ہیں۔
رواں ایونٹ میں جو رجحان دونوں گروپوں میں دکھائی دیا ہے، اس کی مسابقت کے عین مطابق پاکستان نے عمان پہ ایک بھاری مارجن سے فتح پائی ہے۔
انڈیا کے خلاف میچ سے پہلے یہ اعتماد اس ڈریسنگ روم کے لیے ضروری بھی تھا۔

[245]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں اپنے پہلے میچ میں پاکستان نے عمان کی ٹیم کو باآسانی رنز سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے تھے۔
عمان کی ٹیم رنز کے تعاقب میں پاکستانی بولرز کے سامنے ریت کی دیوار ثابت ہوئی اور ٹیم کے تمام کھلاڑی صرف رنز کے مجموعی سکور پر واپس پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کی جانب سے محمد حارث گیندوں پر بنا کر ٹاپ سکورر رہے، جبکہ ان کے علاوہ صاحبزادہ فرحان نے ، فخر زمان نے اور محمد نواز نے رنز بنائے۔
ان پاکستانی کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی پاکستانی بلے باز رنز کا ہندسہ عبور نہیں کر سکا۔
عمان کی جانب سے شاہ فیصل نے رنز دے کر تین اور عامر کلیم نے رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
ان کے علاوہ محمد ندیم نے تین اوورز میں رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
رنز کے تعاقب میں عمان کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا۔
عمان کی جانب سے سب سے زیادہ رنز کی اننگز حماد مرزا نے کھیلی، جبکہ اوپنر عامر کلیم نے اور شکیل احمد نے رنز بنائے۔
ان تینوں کے علاوہ کوئی بھی عمانی بلے باز کے ہندسے تک نہیں پہنچا سکا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے صائم ایوب، سفیان مقیم اور فہیم اشرف نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور محمد نواز نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ جن پاکستانی کھلاڑیوں پر بات ہو رہی ہے ان میں محمد حارث اور صائم ایوب شامل ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد حارث گذشتہ کئی میچز سے آؤٹ آف فارم تھے اور نچلے نمبر پر بیٹنگ کر رہے تھے لیکن عمان کے خلاف ان کی نصف سینچری پر کرکٹ شائقین انھیں داد دیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
انھیں میچ میں اچھی کارکردگی دکھانے پر پلیئر آف دا میچ کا ایوارڈ بھی دیا گیا۔
ایک صارف نے ان کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ محمد حارث خراب بلے باز نہیں تھے، بس انھیں صحیح نمبر پر بیٹنگ کرنے کی ضرورت تھی۔
،تصویر کا ذریعہ عمان نسبتا نئی اور کمزور ٹیم ہے لیکن اس کے باوجود کچھ سوشل میڈیا صارفین کا کہنا تھا کہ آپ کس ٹیم کے خلاف کھیل رہے ہیں اس سے فرق نہیں پڑتا، محمد حارث کو رنز کی ضرورت تھی اور وہ انھوں نے بنا لیے۔
اس سے انھیں اعتماد ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ صائم ایوب بھی کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز ہیں۔
ایک طرف تو انھیں عمان کے خلاف صفر پر آؤٹ ہونے پر تنقید کا سامنا کرنا پڑا تو دوسری طرف ان کی بولنگ کی بھی تعریف ہو رہی ہے۔
صائم ایوب نے دو اوورز میں صرف آٹھ رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی ہیں۔
حماد نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ صائم ایوب بولنگ بھی کر سکتے ہیں اور اسی سبب وہ ٹیم سے نکالے جائیں گے۔
صائم ایوب ایک اوپنر ہیں اور انھیں اپنی بیٹنگ پر توجہ دینی چاہیے۔
ایک اور صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا صائم ایوب کو یاد رکھنے کی ضرورت ہے کہ وہ بیٹنگ بھی کر سکتے ہیں۔
پاکستان ایشیا کپ میں اپنا دوسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں کھیلے گا۔

[246]
،تصویر کا ذریعہ لاہور کی پرانی ابادی کو دو حصوں میں تقسیم کرتی، راوی دریا کی جانب جاتی سڑک پر بھاٹی چوک سے کچھ ہی دور بائیں جانب پیر مکی کے علاقے میں اساطیری شہ زور بھولو پہلوان کے اکھاڑے میں ان کی اپنی قبر ہے، ان کے پہلوان بھائی دفن ہیں اور ایک بلند چبوترے پر ایک قبر ان کے بھتیجے محمد زبیر عرف جھارا پہلوان کی ہے۔
کتبے پر تاریخ وفات ستمبر درج ہے۔
یعنی اج ہی کے دن، برس پہلے۔
پروفیسر محمد اسلم کی کتاب خفتگان خاک لاہور سے پتا چلتا ہے کہ وفات پر روزنامہ جنگ نے جھارا کی عمر سال لکھی تھی۔
جھارا کی قبر سے مغرب کی جانب چھ میٹر دور ان کے چچا محمد اکرم عرف اکی پہلوان دفن ہیں جن کی میں جاپانی پہلوان انتونیو انوکی سے شکست کا بدلہ لینے کی انھوں نے ٹھانی تھی۔
تب جھارا سال کے تھے۔
شاہد نذیر چودھری کی تحقیق ہے کہ جھارا پہلوانی زبان میں اصیل بوٹی تھا۔
یعنی ان کے والد اور والدہ دونوں پہلوانوں کے خاندان سے تھے۔
ستمبر کو لاہور میں رستم پنجاب اور رستم ایشیا محمد اسلم عرف اچھا پہلوان کے ہاں پیدا ہونے والے محمد زبیرعرف جھارا کےرستم زماں تایا منظور حسین عرف بھولو پہلوان، چچا اعظم پہلوان، اکرم پہلوان، حسو پہلوان اور معظم عرف گوگا پہلوان تھے۔
وہ رستم زماں گاما پہلوان کے بھائی رستم ہند امام بخش کے پوتے اور گاما کلو والا پہلوان کے نواسے تھے۔
چودھری نے جھارا پہلوان کے تایا زاد ناصر بھولو کے حوالے سے لکھا ہے کہ زبیر پرائمری کے امتحانات میں فیل ہو گئے تو ان کی خوشی کی انتہا نہ تھی کیونکہ اب وہ پڑھائی کرنے کے بجائے پہلوان بن سکتے تھے۔
اپنے ایک طویل مضمون میں چودھری لکھتے ہیں موہنی روڈ کے اکھاڑے میں بھولو پہلوان کی کڑی نگرانی میں زبیر کو تیار کرایا جارہا تھا۔
بھولو پہلوان کے بعد ارشد بجلی پہلوان کو تمام اختیارات حاصل تھے۔
استاد کا کہا مانتا زبیر طبعا شرمیلا اور کم گو تھا۔
وہ زبان کی بجائے اپنے ہاتھوں کی قوت سے مقابل کو مسخر کرنے کی تربیت پا رہا تھا۔
اپنے پہلے دنگل میں جھارا نے ملتان کے زوار پہلوان کو بمشکل ایک ہی منٹ میں چت کردیا۔
اور دوسرے مقابلے میں گوجرانوالا سے رحیم سلطانی والا رستم ہند کے بیٹے معراج پہلوان کےشاگرد محمد افضل عرف گوگا پہلوان کو جنوری کو قذافی سٹیڈیم لاہور میں مدافعت اور بچاؤ کی بجائے بڑھ چڑھ کر حملے کرتے ہوئے سترہ منٹ میں ہرا دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تب بھولو برادران کے پروموٹر سلیم صادق نے بھولو کی رضا مندی سے ہی میں انوکی کی جھارا سے کشتی کا معاہدہ کرا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وہ پہلوان جنھوں نے تاریخ رقم کی کے عنوان سے چودھری نے اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ جھارا کے نام کی دھوم مچ گئی تھی اور اب لوگ انھیں دیکھنے اکھاڑے میں اکٹھے ہو جایا کرتے تھے۔
بھولو انھیں دریائے راوی کے نئے پل کے پار پہلی بائیں طرف کی سڑک پر فرخ آباد لے گئے جہاں کامران کی بارہ دری کے اس پارگاما رستم زماں کا اکھاڑا تھا۔
اس سے مراد جھارا کی نمائش بند کرنا بھی تھی۔
انھوں نے جھارا پر گھر کے دروازے بند کر دیے اور ارشد بجلی پہلوان کو ہدایت کر دی کہ جھارا کو اکیلا کبھی نہ چھوڑا جائے۔
انوکی سے مقابلے کے لیے اختر حسین شیخ کی کتاب داستان شہ زوراں میں جھارا کی تیاری یوں بیان کی گئی ہے جھارا کو اکھاڑے تک پہنچنے اور واپسی کے لیے راوی کو تیر کر عبور کرنے کا حکم تھا۔
اسے رات دو بجے اٹھا دیا جاتا۔
نماز کے بعد تین ہزار بیٹھکیں لگاتا۔
پھر فرخ آباد سے شاہی قلعہ لاہور تک دوڑ لگاتا۔
نصف گھنٹے میں اکھاڑا گوڈ کر اسے تیار کرتا اور دو ہزار ڈنڑ پیلتا۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد دو تنومند پہلوان اس کی پیٹھ پر سوار ہو جاتے اور وہ بھاگتا ہوا راوی پل کو چھو کر واپس آتا۔
چودھری نے اس میں اضافہ کیا ہے وہ سہاگا چلاتا، لوہے کا کڑا ڈال کر ورزش کرتا۔
آدھ گھنٹا پی ٹی اور آدھ گھنٹا سوا من وزنی ڈمبل پھیرتا۔
چھوٹے بڑے پہلوانوں سے کئی کئی مرتبہ زور کرتا۔
اس کے بعد شام کی کسرت ہوتی تھی۔
چودھری لکھتے ہیں کہ ناصر بھولو نے انھیں بتایا کہ زور کے دوران میں اور جھارا بھی ایک دوسرے سے کشتی لڑتے تھے مگر وہ مجھ سے تگڑا تھا۔
اس کے اندر سرعت، پھرتی اور جرأت بھولو پہلوان جیسی تھی۔
وہ فٹ انچ قدآور فولادی جسم کا مالک تھا۔
اچھا پہلوان اپنے سپوت کو دیکھتے تو بڑے مان سے کہتے جھارا اپنے تایا پر گیا ہے۔
شیخ لکھتے ہیں کہ وہ دو کلو گوشت، تین کلو گوشت کی یخنی، دو کلو دودھ اور پھلوں کا جوس نوش کرتا۔
پھر دو کلو بادام کی سردائی، ڈنٹر پیلنے کے دوران چاندی کے ورق، سچے موتی اور چھوٹی الائچی کا مرکب آدھا کلو مکھن کے ساتھ پیش کیا جاتا۔
اور پھر جون بھی آن پہنچا۔
چالیس ہزار کا جم غفیر لاہور کے قذافی سٹیڈیم پہنچ گیا تھا۔
ٹکٹ ہاتھوں ہاتھ بک گئے تھے۔
جو ٹکٹ حاصل نہ کرسکے، ہلا بولنے لگے تو لاٹھی چارج ہوا۔
جھارا پہلوان سرخ گاؤن اور بڑی پگڑی سر پر جمائے اکھاڑے میں نمودار ہوئے۔
گاؤن پر واضح الفاظ میں پاکستان درج تھا۔
انوکی کا پیرہن بھی سرخ ہی تھا۔
کھیلوں کے مبصر اریج عارفین لکھتے ہیں کہ ایسے دور میں جب دنیا کے بیشتر حصوں کو بین الاقوامی میڈیا تک نہ ہونے کے برابر رسائی حاصل تھی، انوکی عالمی سطح پر پہچانے جاتے تھے۔
ان کی شہرت کا ثبوت محمد علی اور ہلک ہوگن جیسے بڑے کھلاڑیوں سے ان کے مقابلے ہیں جنھیں بے پناہ توجہ ملی۔
دوسری طرف زبیر کو کشتی کرتے ہوئے صرف تین سال ہوئے تھے اور ان کی عمر محض انیس برس تھی۔
چونکہ وہ اکرم پہلوان کے بھتیجے تھے، اس لیے یہ مقابلہ ایک مثالی انتقامی کہانی کی صورت اختیار کر گیا۔
اور توقع کے مطابق اس مقابلے کا جوش و خروش پورے ملک پر چھا گیا تھا۔
پرویز محمود پاکستان ایئرفورس سے گروپ کیپٹن ریٹائر ہوئے ہیں اور سماجی اور تاریخی موضوعات پر لکھتے ہیں۔
بھولو پہلوان کے خاندان سے اپنے ننھیال کے تعلق کی وجہ سے انھوں نے یہ دنگل خود دیکھا تھا۔
وہ اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ اس مقابلے سے پہلے ہی لاہور شہر میں ایک تہوار کا منظر تھا۔
،تصویر کا ذریعہ داخلے کا کم از کم ٹکٹ سو روپے تھا، جو اس وقت کے حساب سے بڑی رقم تھی کیونکہ کرکٹ میچ کا ایک ٹکٹ تقریبا دس روپے میں مل جاتا تھا۔
اکرم عرف اکی کوچ کے طور پر اپنے بھتیجے کے ساتھ موجود تھے۔
ڈھول کی تھاپ پر ایک ٹانگ پر ناچتے ہوئے جھارا نے روایتی پہلوانی رقص کیا۔
اس کے بعد انوکی نے رنگ میں آ کر تماشائیوں کو ہاتھ ہلایا اور اپنے کونے میں چلے گئے۔
مقابلہ پانچ راونڈز پر مشتمل تھا، ہر راونڈ کے درمیان پانچ منٹ کا وقفہ تھا۔
پرویز محمود کے مطابق تیزی سے آغاز ہوا مگر جلد ہی واضح ہو گیا کہ انوکی جھارا کے قریب آنے سے گریزاں ہیں، جبکہ جھارا پورے مقابلے میں جارحانہ موڈ میں رہے۔
انھوں نے انوکی کو کئی بار رنگ پر پٹخا اور رسیوں سے دھکیلا۔
عمر کا فرق جو تین سال پہلے اکرم پہلوان کے خلاف انوکی کے حق میں تھا، اس بار جھارا کے حق میں تھا۔
وقفوں میں انوکی رسیوں پر جھک کر آرام کرتے جبکہ جھارا رنگ میں چکر لگاتے رہتے۔
دوسرے راونڈ میں جھارا نے ایک بار پھر انوکی کو زمین پر گرا دیا اور ان کے سینے پر بیٹھ کر بازو موڑنے کی کوشش کی۔
جب جھارا نے دھوبی پٹکا کا داؤ آزمایا اور انوکی کو پیٹھ کے بل پٹخا تو لاہوری تماشائی جھوم اٹھے۔
تماشائیوں کا جوش دو چند ہو گیا جب جھارا نے ایک موقع پر انوکی کو رنگ سے باہر پھینک دیا اور انھیں واپس آنے میں آدھا منٹ لگا۔
پرویز محمود لکھتے ہیں کہ تیسرے راونڈ میں جھارا نے انوکی کو تقریبا گرا دیا اور ٹکر سے انوکی چکرا گئے۔
کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ ننگے پاؤں جھارا کو سخت فرش والے رنگ پر بھاری جوتوں والے انوکی کے مقابلے میں نقصان پہنچ رہا ہے۔
چوتھے راونڈ میں انوکی زیادہ تر زمین پر رہتے اور جھارا کو قریب آنے سے روکنے کے لیے اپنے پیروں سے کام لیتے رہے۔
وہ بالکل نڈھال دکھائی دیے جبکہ جھارا آخر تک ترو تازہ رہے۔
پہلے چار راونڈز بے نتیجہ رہے۔
پانچویں راونڈ میں انوکی آہستہ آہستہ جھارا کی طرف بڑھے اور جھارا اچھلتے کودتے ان کے گرد گھومتے رہے۔
ایک موقع پر دونوں نے گردنیں جکڑ لیں تو جھارا نے زوردارٹکر ماری لیکن انوکی کے پیچھے جا کر گرفت نہیں بنا سکے۔
انوکی نے بازو اور انگلیاں مروڑنے کی کوشش کی مگر جھارا نے انھیں آسانی سے چھڑا لیا۔
مقابلے کے آخری لمحوں میں جھارا نے انوکی کو پشت کے بل دبا لیا۔
ایک موقع پر ایسا لگا کہ انوکی کے کندھے زمین کو چھو گئے ہیں مگر گھنٹی بج گئی۔
پرویز محمود کے مطابق نتیجے کے اعلان سے قبل انوکی نے خود آگے بڑھ کر جھارا کا ہاتھ بلند کیا اور اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستانی پہلوان نے بہتر کارکردگی دکھائی۔
جھارا، ان کے ساتھی اور قریبی تماشائی خوشی سے اچھل پڑے۔
باقی مجمع نے بھی کچھ دیر بعد اس حقیقت کو سمجھا اور جشن منایا۔
یوں عظیم گاما کے خاندان نے اپنی فتوحات میں ایک اور انمول اضافہ کیا اس بار جاپان کے سمو اور جوجتسو کی سرزمین سے۔
یہ مقابلہ اتنا ہی یادگار تھا جتنا کہ میں لندن میں گاما کا پولینڈ کے پہلوان زبسکو کے خلاف دنگل۔
اور یہ معرکہ آج بھی لاہور کے لوگ یاد کرتے ہیں۔
علی ورسز انوکی نامی کتاب کے مصنف جوش گراس لکھتے ہیں کہ پانچ راؤنڈ تک زور آزمائی کے باوجود مقابلہ بے نتیجہ رہا، مگر انوکی نے آخر میں جھارا کا ہاتھ فضا میں بلند کر دیا۔
یہ منظر دیکھ کر لاہور کا مجمع جوش و خروش سے جھوم اٹھا۔
یہی لمحہ تھا جس نے انوکی کو پاکستانی عوام کے دلوں میں بسا دیا، جیسے اسلام کی طرف ان کے بڑھتے جھکاؤ نے۔
بعد میں انوکی نے اسلام قبول کیا اور اپنا نام محمد حسین رکھا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عارفین لکھتے ہیں کہ حاضرین کے لیے یہ بات بالکل واضح تھی کہ جھارا نے ہر پہلو سے انوکی کو زیر کر لیا ہے۔
ججوں نے مقابلہ برابر قرار دیا، لیکن ایک غیر معمولی اقدام میں انوکی نے ازخود جھارا کے حق میں دستبرداری اختیار کر لی۔
جاپانی لیجنڈ نے جھارا کا ہاتھ بلند کیا تو شائقین اپنے مقامی ہیرو کے ساتھ جشن منانے کے لیے رنگ میں کود پڑے۔
اس تاریخی مقابلے کے بعد انوکی اور زبیر جھارا قریبی دوست بن گئے۔
احمد اشفاق نے اس مقابلے کی دستیاب ویڈیو کی کوالٹی کو کچھ بہتر کر کے پیش کرنے کی کوشش کی۔
اس مختصر ویڈیو میں انوکی کے اعلان اور ریفری کے فیصلے کو دیکھا اور سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو میں پی ٹی وی مبصر ایس ایم نقی بتاتے ہیں کہ پانچ منٹ کے پانچ راونڈ ختم ہوچکے ہیں اور یہ کشتی برابر ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ منتظمین کی طرف سے کیا اعلان کیا جاتا ہے۔
انوکی گلے ملتے ہیں اور جھارا کا ہاتھ کھڑا کر دیتے ہیں۔
جھارا کے حامی تیزی سے رنگ میں اتے ہیں اور نعرے لگاتے ہوئے اچھلنے لگتے ہیں۔
ریفری ایس ایم نقی کو بتاتے ہیں کہ زبیر جیت گئے ہیں۔
پانچ راؤنڈ تک مقابلہ برابر تھا لیکن پھر جاپانی ریسلر انوکی نے یہ تسلیم کرلیا کہ زبیر جیت گئے ہیں۔
پرویز محمود لکھتے ہیں کہ اس رات لاہور میں یہ افواہیں گردش کرتی رہیں کہ مقابلہ طے شدہ تھا اور انوکی نے پیسے لے کر شکست قبول کی ہے۔
چودھری لکھتے ہیں کہ بھولو برادران نے اس افواہ کا سد باب کرنے کی انتہائی کوششیں کیں کہ کشتی کا اختتام طے شدہ تھا اور پریس میں وضاحت کی کہ یہ افواہ سازی ان کے مخالفین کررہے ہیں اور اس میں رتی بھر صداقت نہیں ہے۔
گوگا پہلوان نے جھارا کو ایک بار پھر للکارا اور اپریل کو ان دونوں کی کشتی ہوئی لیکن جھارا نے جارحانہ انداز میں انھیں پھر ہرا دیا۔
چودھری نے لکھا ہے کیسے جھارا نے اپنے ایک محلے دار کی شکایت پر لاہور ریلوے سٹیشن پر انڈیا سے سمگل شدہ پان اور کپڑے کا بھتا لیتے دادا گیروں کی پٹائی کر دی۔
لیکن انھی دادا گیروں کے مخالف گروپ کی ہلا شیری پروہ خود ریلوے اسٹیشن پر جگا ٹیکس وصول کرنے لگ گئے۔
بھولو اور ان کے بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ جھارا پہلوان کو مزید بگڑنے سے بچانے کے لیے شادی کے بندھن میں باندھ دیا جائے۔
بات چلی اور ان کے چچا گوگا پہلوان کی بیٹی سائرہ کے ساتھ جھاراکی شادی کر دی گئی۔
وہ جھارا کو راہ راست پر لانے میں بڑی حد تک کامیاب ہو گئیں مگر جھارا کے دوست نما دشمن انھیں پھر بدمعاشی کی دلدل میں لے گئے۔
چودھری کے مطابق اب وہ نشہ بھی کرنے لگے تھے۔
ایک روز جھارا ٹیکسالی کے باہر ایک کباب فروش کے پاس کھڑے تھے۔
ان کی آنکھیں خمار سے بھری تھیں اور بدن میں اینٹھن بڑھی ہوئی تھی۔
نشہ کی انتہا کا اثر تھا کہ جھارا سارے کباب کھا گئے۔
یکا یک ان کی طبیعت خراب ہو گئی اور قے کرنے لگے۔
ہسپتال میں ڈاکٹر نےانکشاف کیا کہ جھارا کو ہیروئن کی لت لگ گئی ہے۔
جھارا پر اب کوئی نصیحت اثر نہیں کررہی تھی۔
بھولو نے ان کی سر زنش کرنا ترک کر دی تھی، مبادا عزت و احترام کا بھرم بھی ٹوٹ جائے۔
چودھری لکھتے ہیں کہ چند ٹھیکیداروں نے ان کی عزت نفس ابھارنے کے لیے ان کا رستم لاہور بھولا گاڈی سے مقابلہ طے کر دیا۔
عین کشتی کے وقت جھارا نشیلے سگریٹ کا زہر اپنے اندر اتار کر اکھاڑے میں اترے تھے۔
گاما پہلوان، امام بخش پہلوان اور بھولو برادران کا آخری چراغ ٹمٹماتے دیے کی طرح اکھاڑے میں اپنے ڈولتے جسم کے ساتھ مضحکہ خیز لگ رہا تھا۔
مقابلہ ہوا اور جھارا نے بھولا گاڈی پر فتح حاصل کر لی۔
سنہ میں جھارا کی زوار ملتانی کے ساتھ کشتی باندھ دی گئی۔
بھولو پہلوان ان سے خفا ہو چکے تھے۔
بھائیوں نے زور لگایا کہ بھولو پہلوان جھارا کے ساتھ ملتان جائیں مگر وہ انکار پر ڈٹے رہے۔
میں نہیں جاؤں گا۔
میں تو کہتا ہوں جھارا کو اب کشتی نہ کراؤ۔
اس کی فتوحات کا جو بھرم قائم ہے اسے قائم ہی رہنے دو۔
کیوں عزت کا جنازہ اٹھانا چاہتے ہو، انھوں نے کہا۔
بیرا پہلوان اور کلا پہلوان جھارا کو ملتان لے کر گئے۔
کشتی کے دن تک انھوں نے جھارا اور نشے کی پڑیوں کے درمیان پر گداز منظر دیکھا۔
ان کے کلیجے بار بار پھٹ رہے تھے مگر کیا کرتے۔
زوار سے کشتی ہوئی مگر اب وہی زوارجو جھارا پہلوان کی زندگی کی ابتدائی کشتی لڑ چکے تھے، چٹان کی طرح مقابلے پر ڈٹ گئے۔
کشتی کافی طویل ہوگئی تھی، برابر چھڑا دی گئی۔
یہ جھارا کی آخری کشتی تھی۔
چودھری کے مطابق اس کے بعد وہ اکھاڑے میں تو جاتے تھے مگر زور کرنے اور کشتیاں لڑنے سے پرہیز کرتے۔
دس ستمبر کو جوانی میں ہی حرکت قلب بند ہونے سے چل بسے۔
جھارا پہلوان، گاما پہلوان کی طرح ناقابل شکست رہے۔
لیکن خفتگان خاک لاہور میں لکھا ہے کہ جوانی میں گھٹیا قسم کے نشے کی لت جان لیوا ثابت ہوئی۔

[247]
،تصویر کا ذریعہ دنیائے کرکٹ کے پرنس برائن لارا نے کہا تھا کہ بہتر نتائج کے لیے آپ کو سپر سٹارز کا کوئی گروہ درکار نہیں ہوتا بلکہ ایک ایسی ٹیم کی ضرورت ہوتی ہے جو اکٹھے ہو کر اپنا کام کر سکے۔
پاکستانی کرکٹ کلچر میں پرانی ریت رہی ہے کہ سپر سٹارز عموما اپنے قد سے اس قدر اونچے ہونے لگتے ہیں کہ ان کے سائے میں ٹیم کو ڈھونڈ پانا ہی دشوار ہو جاتا ہے۔
گویا وہ ایسے بڑے درخت بن جاتے ہیں کہ ان کی چھایا میں صرف جھاڑیاں ہی اگ پاتی ہیں۔
سوشل میڈیا کی آمد نے اس سپر سٹار کلچر کی تندی کو مزید ہوا دی ہے۔
اب تو کچھ کھلاڑیوں کو باقاعدہ پبلک ریلیشننگ فرمز کی خدمات میسر ہوتی ہیں اور پھر وہ عوامی رابطہ کار پہلے سے ہی موجود فین کلٹ کے گرم جذبات میں دن دگنا، رات چوگنا اضافہ کرتے ہیں۔
ایسے ماحول میں عموما پوری ٹیم کے نتائج شائقین کے لیے ویسی معنویت نہیں رکھ پاتے جیسی انھیں کسی سپر سٹار کی ایک گگلی، ایک ریورس سوئنگ، ایک لیگ گلانس یا ایک ڈرائیو میں دکھائی دیتی ہے۔
انفرادیت کے ایسے زرخیز کلچر میں ٹیم ورک کے ذخائر بنجر ہوتے دیر نہیں لگتی۔
پی سی بی نے جب اپنی ٹی ٹونٹی ٹیم کی قیادت سلمان آغا کو تھمائی تو یہ ایک ایسا غیر مقبول فیصلہ تھا کہ سبھی سپر سٹارز کے انفرادی کلٹ اپنے اپنے تئیں منہ بسورے کونے میں جا بیٹھے اور پوری ٹیم سے ہی لاتعلقی سی اختیار کر لی۔
،تصویر کا ذریعہ کاروباری اعتبار سے یہ فیصلہ پاکستان کرکٹ کے لیے خاصا منفی ثابت ہوا کہ اسے دیکھنے والی آنکھیں اچانک اتنی کم پڑ گئیں۔
مگر شائقین کی یہی بے اعتنائی ٹیم کلچر کی افزائش کو نہایت نفع بخش ٹھہری کہ سوشل میڈیا کی مارا ماری کم پڑی تو ہی ٹیم کو بھی اپنے کام پر دھیان دینے کا موقع ملا۔
جب بڑے بڑے برج رستے سے ہٹائے گئے تو بالآخر نوجوان ٹیلنٹ تک کچھ دھوپ آنے لگی اور سلمان علی آغا کا کام بھی کچھ سہل ہوا کہ پاکستان کرکٹ میں سپر سٹارز کی قیادت کرنا بھی کوئی آسان کام نہیں۔
سو، جو پاکستانی شائقین اپنے پسندیدہ کھلاڑیوں کی بے دخلی پر روٹھے بیٹھے تھے، اتوار کی شب اچانک ان کی آنکھیں کھلیں جب ٹرائی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے اپنے نومولود روایتی حریف افغانستان کے سبھی خواب مسمار کر دیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یوں جس غیر مقبول فیصلے کی بدولت پاکستان کرکٹ نے اپنے شائقین گنوائے تھے، وہ فیصلہ اپنی تمام تر بوریت کے باوجود یہ ثمر لانے میں کامیاب رہا کہ بالآخر بہت عرصے بعد پاکستان کے گیارہ کھلاڑی ایک ٹیم بنتے دکھائی دیے۔
گذشتہ چند ماہ میں پاکستان کی ٹی ٹونٹی ٹیم تشفی بخش نتائج لائی ہے اور فیصد سے زیادہ کامیابی کی شرح اس کی شماریاتی دلیل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مگر ان اعداد کی ظاہری وضع یہ ظاہر نہیں کرتی کہ اس دوران کھیلے گئے میچز میں اپوزیشن کا معیار کیا تھا اور مسابقت کس قدر تھی۔
بنگلہ دیش، ویسٹ انڈیز اور افغانستان میں سے صرف افغانستان ہی وہ ٹیم ہے جس کے خلاف فتوحات ایشیا کپ کے تناظر میں کچھ معنویت رکھتی ہیں۔
ایسے میں ایشیا کپ اس نئی پاکستانی ٹیم کے لیے پہلا بڑا چیلنج ہو گا کہ یہاں سری لنکا، افغانستان اور انڈیا کے ہوتے، مسابقت کا معیار بھی بلند ہو گا اور صحیح معنوں میں پاکستان کی جدید ٹی ٹونٹی اپروچ کی پرکھ بھی کرے گا۔
ایشیا کپ جن پچز پر کھیلا جانا ہے، وہ طبعا سست رو ہیں اور، ابتدائی چند اوورز کے بعد، پیسرز کا کردار فقط برائے نام رہ جاتا ہے۔
مڈل اوورز سے ڈیتھ اوورز تک کا سارا قضیہ سپنرز کو ہی نمٹانا ہوتا ہے یا پھر میڈیم فاسٹ آل راؤنڈرز بروئے کار آتے ہیں جو رفتار کے بدلاؤ کے ساتھ کٹرز کی ورائٹی میں مہارت رکھتے ہوں۔
اگرچہ بیٹنگ میں ابھی کچھ گوشے پاکستان کے لیے تشنۂ جواب ہیں مگر بولنگ میں بالآخر پاکستانی سپنرز نے اپنا لوہا منوا لیا جب افغانستان کے خلاف ٹرائی سیریز فائنل میں وکٹیں پاکستانی سپنرز کے نام ہوئیں جو کسی بھی ٹی ٹونٹی انٹرنیشنل میں پاکستانی سپنرز کا ایک نیا ریکارڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے دھیمے مزاج اور مبنی بر نتائج اپروچ نے ڈریسنگ روم کے ماحول میں مثبت تبدیلی پیدا کی ہے۔
یہ مائیک ہیسن ہی تھے جن کی کوچنگ میں برینڈن میککلم نے نیوزی لینڈ کرکٹ کی نشاط ثانیہ کا بیڑہ اٹھایا تھا اور اب پاکستان بھی ان سے وہی توقعات رکھتا ہے۔
حالیہ فتوحات کے تناسب اور بہتر توازن کے سبب پاکستان اب ٹائٹل کے لیے فیورٹ کی دوڑ میں شامل ہو چکا ہے۔
گو کہ اس ٹرافی کے لیے ٹاپ فیورٹ ابھی بھی انڈین ٹیم ہی ہے لیکن اگر محض حالیہ مختصر ریکارڈ کو ملحوظ رکھا جائے تو بعید نہیں کہ بہت مدت بعد کوئی نمایاں خوشی پاکستانی شائقین کو نصیب ہو سکے۔

[248]
،تصویر کا ذریعہ شارجہ میں ہونے والے ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے افغانستان کو رنز سے شکست دے دی ہے۔
اتوار کو کھیلے جانے والے فائنل میچ میں پاکستان نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور افغانستان کو جیت کے لیے رنز کا ہدف ملا تاہم ہدف کے تعاقب میں افغانستان کی پوری ٹیم محض رنز بنا کر اؤٹ ہوگئی۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان سہ فریقی سیریز کے فائنل میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا تھا تاہم پاکستان کے لیے ابتدا میں میچ کا آغاز بظاہر اچھا ثابت نہ ہو سکا تھا۔
تاہم جب پاکستان کی باری بولنگ کی آئی تو اس دوران محمد نواز نے ہیٹ ٹریک سمیت پانچ وکٹیں حاصل کیں اور یوں بازی پلٹ گئی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے آفیشل اکاؤنٹ سے محمد نواز کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے کہا گیا کہ ٹی ٹوئنٹی میں فہیم اشرف اور محمد حسنین کے بعد محمد نواز نے ہیٹ ٹرک کرنے والے تیسرے باؤلر کا اعزاز اپنے نام کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے جب ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا آغاز کیا تو پہلے ہی اوور میں تیسری گیند پر پاکستانی بلے باز صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے فضل حق فاروقی کی گیند پر آوٹ ہو گئے۔
پاکستانی کھلاڑیوں نے اس کے بعد سنبھل کے کھیلنا تو چاہا تاہم آٹھویں اوور میں صائم ایوب افغانستان کے باؤلر نور احمد کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے اور یوں پاکستان کی دوسری وکٹ اس وقت ہی گر گئی جب گرین شرٹس پاکستان کا سکور محض رنز تھا اور یوں شائقین کرکٹ کو گمان ہوا کہ پاکستان کچھ خاص کارکردگی نہیں دکھا پائے گا تاہم بولنگ کے دوران یہ بازی پلٹ گئی۔
پہلے کھیلتے ہوئے پاکستانی اوپنر بلے باز فخر زمان ، محمد نواز اور کپتان سلمان علی اغا رنز بنا کر اؤٹ ہوئے تھے۔
جبکہ صائم ایوب ، حسن نواز اور فہیم اشرف ، رنز بنا سکے۔
محمد حارث صرف دورنز بنا کر آؤٹ ہوئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغانستان کے کپتان راشد خان نے تین، نور احمد نے دو جب کہ اے ایم غضنفر نے ایک وکٹ اپنے نام کی، جب کہ فاسٹ بولر فضل حق فاروقی نے رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہ افغانستان کو ملنے والا رنز کا ہدف بظاہر کوئی بہت بڑا ٹارگٹ نہیں لگتا تھا تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ پہلے ہی اوور میں سات رنز پر اس وقت گری جب شاہین شاہ آفریدی نے رحمان اللہ گرباز کو آؤٹ کر کے پویلین واپس بھیج دیا۔
صادق اللہ رنز پر ابرار احمد کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
ابراہیم زردان کو محمد نواز کی گیند پر محض نو رنز بنا کر پویلین لوٹنا پڑا اور اس سے اگلی ہی گیند پر درویش رسولی محمد نواز کی گیند پر آوٹ ہونے والے افغانستان کی ٹیم میں چوتھے پلیئر تھےاور اس وقت تک افعان ٹیم محض رنز بنا سکی تھی۔
افغانستان کی ٹیم کو بڑا جھٹکا اس وقت لگا جب فورا ہی اگلی گیند پر محمد نواز نے عظمت اللہ کو آؤٹ کر دیا اور یوں محمد نواز نے ٹی ٹوئنٹی میں ہیٹ ٹرک کر کے شائقین کا دل جیت لیا۔
محمد نواز نے افغان کھلاڑی کریم جنت کو بھی جلد ہی پویلین کی راہ دکھائی تو پاکستان کے لیے جیت کی راہ ہموار صاف دکھائی دینے لگی یہاں تک کے افغانستان کی ٹیم رنز کے تعاقب میں رنز پر ہی ڈھیر ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی کھلاڑی محمد رضوان نے ایکس پر پوسٹ میں شاندار کامیابی پر قومی ٹیم کی تعریف کی اور کہا ہے کہ ٹرائی سیریز میں پاکستان بہت ہی زبردست کھیلا۔
محمد رضوان نے کہا کہ پاکستان نے ٹرائی سیریز شاندار انداز میں اپنے نام کر لی، کھلاڑیوں کی محنت اور لگن قابل تعریف ہے، بالخصوص محمد نواز اور ابرار احمد کی عمدہ بولنگ نے جیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔
ان شاء اللہ یہ کامیابی مزید بڑی فتوحات کی پیش خیمہ ثابت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی بیٹنگ اور محض رنز کو دیکھ کر بظاہر لگ رہا تھا کہ یہ میچ پاکستان کے ہاتھ سے آسانی نکل جائے گا تاہم جب افغانستان کے کھاڑیوں کو پاکستانی بلے بازوں نے آؤٹ کرنا شروع کیا تو گیم میں ناظرین کی دلچسپی از حد بڑھ گئی اور اس کا اظہار پاکستان کے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صارفین نے برملا کیا۔
محمد نواز نے پے در پے افغانستان کے کھلاڑیوں کو پویلین واپس بھیج اور ہیٹ ٹرک بنائی تو جلد ہی ہیش ٹیگ نواز سوشل میڈیا پر بھی گردش کرنے لگا۔
کسی نے کہا کہ نواز بے مثال ہے تو کئی ایک بولے نواز تو ہمارا میچ ونر ہے۔
سقراط نامی کرکٹ فین نے لکھا کہ کوئی پوچھے تو کہنا کہ نواز آیا تھا، نواز جو نام ہے اعتماد کا۔
کرکٹ فین شیر علی نے لکھا کہ جو لوگ اس میچ سے قبل نواز اور فہیم اشرف کی شمولیت پر تنقید کر رہے تھے، مجھ سمیت ان سب کو اب معافی مانگنا چاہیے۔
ایک صارف نے لکھا کہ جب ایک شخص نواز کو کہتا تھا کہ تو میرا میچ ونر ہے میچ ونر ہے تو لوگ ان پر ہنسے تھے کہ یہ کیا بول رہا ہےـ آج دیکھو کیا کمال کی گیند بازی کا مظاہرہ کیا اوورز میں صرف رنز دے کر وکٹیں حاصل کر لیں۔
،تصویر کا ذریعہ چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے سہہ ملکی ٹی ٹوئنٹی سیریز جیتنے پر پاکستانی ٹیم کو مبارکباد دی۔
اپنے پیغام میں چئیرمین پی سی بی محسن نقوی کی ہیٹ ٹرک اور جارحانہ بیٹنگ پرمحمد نواز کی آل راؤنڈ کارکردگی کی خصوصی طور پر تعریف کی اور کہا کہ محمد نواز کی باولنگ نے میچ کا پانسہ پلٹ دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی کھلاڑیوں نے کم سکور کے باوجود ٹیم ورک کا مظاہرہ کرکے فائنل میں افغانستان کو ہرایا اور افغان ٹیم کو آؤٹ کلاس کرکے جیت اپنے نام کی۔
قوم بجا طور پر ٹیم سے ایسی ہی اعلی کارکردگی کی توقع رکھتی ہے۔
محسن نقوی نے کہا کہ آج کی جیت سے کھلاڑیوں کا مورال بلند ہوا ہے۔
امید ہے کہ پاکستانی ٹیم ایشیا کپ میں بھی ایسی ہی عمدہ کارکردگی دکھائے گی۔

[249]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے رواں برس جنوبی افریقہ کے دورۂ پاکستان کے شیڈول کا اعلان کر دیا ہے۔
دورے کے دوران دو ٹیسٹ، تین ٹی ٹوئنٹی اور تین ون ڈے میچز کھیلے جائیں گے۔
اس کے مطابق پاکستان کے تیسرے بڑے شہر فیصل آباد میں برس بعد انٹرنیشنل کرکٹ کی واپسی ہو گی۔
آخری مرتبہ یہاں اپریل میں پاکستان اور بنگلہ دیش کی ٹیموں کے درمیان ون ڈے میچ کھیلا گیا تھا۔
پاکستان نے اس میچ میں بنگلہ دیش کو سات وکٹوں سے شکست دی تھی۔
سنیچر کو پی سی بی کی جانب سے جاری کیے گئے شیڈول کے مطابق پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان پہلا ٹیسٹ سے اکتوبر تک لاہور کے قذافی سٹیڈیم جبکہ دوسرا ٹیسٹ سے اکتوبر تک راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلا جائے گا۔
ٹیسٹ میچز کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز ہو گا جس میں دونوں ٹیمیں اکتوبر کو راولپنڈی جبکہ اکتوبر اور یکم نومبر کو لاہور میں مدمقابل ہوں گی۔
دونوں ٹیموں کے درمیان تینوں ایک روزہ میچز چار، چھ اور آٹھ نومبر کو فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں کھیلے جائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف آپریٹنگ آفیسر سمیر احمد سید کا کہنا تھا کہ برس بعد فیصل آباد میں بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی ایک خاص موقع ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ اقبال سٹیڈیم کی پاکستان کی کرکٹ تاریخ میں خاص اہمیت رہی ہے اور یہاں بہت سے یادگار میچز کھیلے گئے ہیں۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کہتے ہیں کہ سنہ میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس دوران لاہور اور کراچی کے علاوہ دیگر سٹیڈیمز نظرانداز ہوتے رہے اور وہاں کی حالت خراب تھی۔
ان کے بقول جب سنہ اور میں پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کی بحالی شروع ہوئی تو تمام وینیوز میں کام شروع کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ابتدا لاہور اور کراچی کو سکیورٹی کلیئرنس دی گئی کیونکہ وہ بڑے شہر ہیں اور وہاں زیادہ بہتر ہوٹلز اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔
عمر فاروق کہتے ہیں کہ بعد میں راولپنڈی اور ملتان کو شامل کیا گیا اور اب فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں بھی بین الاقوامی کرکٹ بحال ہو رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ فیصل آباد کے وینیو پر ایک سال پہلے سے ہی کام جاری تھا اور یہاں تزئین و آرائش کا سلسلہ جاری تھا۔
فیصل آباد کے بعد پاکستان میں پانچ بین الاقوامی وینیوز ہو جائیں گے جہاں بین الاقوامی کرکٹ اب مکمل طور پر بحال ہو جائے گی۔
اقبال سٹیڈیم میں جہاں کئی یادگار اور سنسنی خیز میچز کھیلے گئے، وہیں سنہ میں پاکستانی امپائر شکور رانا اور پاکستان کے دورے پر موجود انگلش ٹیم کے کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تنازع نے دونوں ملکوں کے سفارتی تعلقات خطرے میں ڈال دیے تھے۔
نو دسمبر کو فیصل آباد ٹیسٹ کے دوسرے روز اس وقت کھیل رک گیا جب انگلش کپتان مائیک گیٹنگ اور امپائر شکور رانا، ایک دوسرے کے قریب آئے اور دونوں کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا۔
مائیک گیٹنگ نے شکور رانا پر ناقص امپائرنگ اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے حق میں فیصلے دینے کا الزام لگایا جبکہ مائیک گیٹنگ کا کہنا تھا کہ شکور رانا نے ان پر دھوکہ دہی کا الزام لگایا۔
شکور رانا نے تیسرے دن کھیل شروع کرنے سے انکار کر دیا اور یہ مطالبہ کیا کہ انگلینڈ کے کپتان ان سے معافی مانگیں اور یہی مطالبہ گیٹنگ بھی کرتے رہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تیسرے دن کا کھیل شروع نہیں ہو سکا۔
انگلینڈ کے مینیجر، کپتان اور کھلاڑیوں نے یہ دھمکی دی کے وہ دورہ ختم کر رہے ہیں۔
حالات اس قدر خراب ہوگئے کہ پاکستان بورڈ کے صدر جنرل صفدر بٹ نے انگلینڈ کے مینیجر سے ملنے سے انکار کر دیا۔
لندن میں انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ نے یہ آرڈر کر دیا کہ کپتان کو معافی مانگنی چاہیے۔
بالآخر مائیک گیٹنگ کو معافی مانگنا پڑی۔
کھیل جب چوتھے دن شروع ہوا تو پاکستان جس کی خستہ حالت تھی، میچ بچانے میں کامیاب ہو گیا۔
انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ کے تمام اراکین پاکستان پہنچ گئے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ انگلینڈ کی ٹیم کراچی میں تیسرا ٹیسٹ کھیلنے سے انکار کر دے۔
بہر حال جب انگلینڈ کی ٹیم واپس آئی تو گیٹنگ صرف کچھ عرصہ ہی کپتان رہے اور انھیں ہٹا دیا گیا۔
امپائر شکور رانا اب اس دنیا میں نہیں ہیں۔
اپنے دفاع میں ہمیشہ کہتے تھے کہ مجھے انگریزی زبان زیادہ نہیں آتی تو میں گنی چنی انگریزی کی گالیاں انگلینڈ کے کپتان کو کیسے دے سکتا ہوں۔
میں تو وہی الفاظ دہراتا تھا جو انگلینڈ کے کپتان مجھے کہہ رہے تھے۔
مجھے کیا پتہ یہ خراب گالیاں تھیں۔
سنہ میں اسی گراؤنذ پر پاکستان نے انڈیا کے خلاف ٹیسٹ میں رنز بنائے۔
اسی گراؤنذ میں سنہ میں وقار یونس نے نیوزی لینڈ کے خلاف رنز کے عوض وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کو سنہ میں اسی گراؤنذ میں جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کا سامنا کرنا پڑا جب ٹیسٹ میں رنز کے ہدف کے جواب میں پاکستان کی پوری ٹیم رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
سنہ میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان یہاں ٹیسٹ میچ بھی کھیلا گیا جو بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ فیصل آباد میں بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی پر جہاں شائقین خوشی کا اظہار کر رہے ہیں تو بعض سٹیڈیم کی موجودہ صورتحال پر بھی سوال اٹھا رہے ہیں۔
ایکس پر معطر نامی صارف نے لکھا کہ یہ اچھا ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ برس بعد فیصل آباد میں میچ کروا رہا ہے، لیکن دیکھنا یہ ہو گا کہ سٹیڈیم اس قابل ہے یا نہیں۔
ایک صارف رانا طہ نے لکھا کہ شکر ہے کہ فیصل آباد والوں کی بھی سنی گئی۔
زوہیب نامی صارف نے سارے میچز پنجاب میں رکھنے پر اعتراض اٹھاتے ہوئے کہا کہ دیگر صوبوں کے سٹیڈیم کو بھی اپ گریڈ کریں تاکہ وہاں بھی میچز ہو سکیں۔
عباس مہر نامی صارف نے لکھا کہ بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی پر فیصل آبادیوں کو مبارک۔
اقبال سٹیڈیم میں شائقین کے بیٹھنے کی گنجائش ہزار ہے جبکہ یہاں کے پویلین مختلف کھلاڑیوں کے نام سے منسوب کیے گئے ہیں۔

[250]
،تصویر کا ذریعہ برطانوی پولیس نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ پاکستانی کرکٹر حیدر علی کے خلاف مبینہ ریپ سے متعلق تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔
حیدرعلی کو گذشتہ ماہ کے اوائل میں برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں حراست میں لیا گیا تھا اور پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں اس واقعے کے بعد تحقیقات مکمل ہونے تک معطل کرنے کا اعلان بھی کیا تھا۔
گریٹر مانچسٹر پولیس نے جمعرات کو بی بی سی اردو کی جانب سے حیدر علی کے خلاف تحقیقات بند کرنے کے حوالے سے دریافت کیے جانے پر بذریعہ ای میل بتایا کہ تمام ثبوتوں پر جامع نظرثانی کرنے کے بعد فی الوقت تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔
مانچسٹر پولیس کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر مستقبل میں کوئی معلومات سامنے آتی ہیں تو ہم اس مواد اور مقدمے پر مناسب طریقے سے دوبارہ نظر ثانی کریں گے۔
پولیس کی جانب سے یہ بھی کہا گیا کہ ہم اس طرح کے تمام الزامات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں اور ہر واقعے کو انفرادی طور پر انتہائی دھیان سے دیکھتے ہیں۔
یاد رہے کہ مانچسٹر پولیس نے گذشتہ ماہ کے اوائل میں بتایا تھا کہ انھوں نے چار اگست کو ریپ کی اطلاع موصول ہونے کے بعد ایک سالہ مرد کو گرفتار کیا تھا۔
اگرچہ مانچسٹر پولیس نے ملزم کی شناحت ظاہر نہیں کی تھی تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے حیدر علی کے خلاف برطانیہ میں ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کرتے ہوئے انھیں معطل کرنے کا اعلان کیا تھا۔
اس وقت مانچسٹر پولیس کا کہنا تھا کہ ملزم کو جولائی کو مانچسٹر کی حدود میں پیش آنے والے واقعے کے پس منظر میں گرفتار کیا گیا تاہم بعدازاں انھیں ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
مانچسٹر پولیس نے اگست میں مزید بتایا تھا کہ ملزم کو اگرچہ ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے مگر ان کے خلاف مزید تحقیقات جاری ہیں، جنھیں اب بند کرنے کے بارے میں آگاہ کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ مہینے پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی برطانیہ میں حیدر علی کے خلاف ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کی تھی اور بتایا تھا کہ یہ تحقیقات پاکستان شاہینز کے حالیہ دورہ انگلینڈ کے دوران پیش آنے والے ایک واقعے سے متعلق تھیں جس کے سکواڈ میں حیدر علی بھی شامل تھے۔
تاحال حیدر علی یا ان کے وکلا کی جانب سے اس معاملے پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
مانچسٹر پولیس کے تحقیقات بند کرنے کے حالیہ فیصلے کے بعد جب بی بی سی نے اس بارے میں پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا تو اس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ بورڈ کو گریٹر مانچسٹر کے فیصلے کا علم ہے، تاہم وہ اس فیصلے پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے مزید بتایا کہ حیدر علی فی الحال معطل ہیں اور ان کی وطن واپسی اور کیس کے تفصیلی جائزے کے بعد ان کے مستقبل کا فیصلہ کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ سالہ حیدر علی کا تعلق پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر اٹک سے ہے۔
اپنی جارحانہ بلے بازی کے لیے مشہور حیدر علی نے ستمبر میں انگلینڈ کے خلاف مانچسٹر میں ٹی میچ میں پاکستان کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔
انھوں نے اپنا آخری ٹی ٹوئنٹی میچ چھ اکتوبر کو ایشیئن گیمز میں افغانستان کے خلاف کھیلا جس کے بعد ناقص کارکردگی پر انھیں ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
وہ پاکستان کے لیے ٹی ٹوئنٹی میچز میں کی اوسط سے رنز بنا چکے ہیں۔
جبکہ دو ون ڈے انٹرنیشنل میچز میں ان کی بیٹنگ اوسط ہے۔
حیدر علی پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں اسلام آباد یونائیٹڈ، کراچی کنگز اور پشاور زلمی کی نمائندگی بھی کر چکے ہیں۔
اس کے علاوہ وہ غیرملکی لیگز میں جمیکا تلاواہز، ڈمبولا اورا، فورچون بریشل، دبئی کیپیٹلز اور عجمان بولٹس کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

[251]
،تصویر کا ذریعہ افغانستان نے شارجہ میں جاری ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کے چوتھے میچ میں پاکستان کو رنز سے شکست دی ہے۔
کپتان راشد خان کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو رنز کا ہدف دیا تھا مگر پاکستانی ٹیم نو وکٹوں کے نقصان پر محض رنز بنا سکی۔
اس میچ پر افغان سپنرز کا غلبہ مضبوط رہا۔
راشد خان، محمد نبی اور نور احمد نے کم رنز دیتے ہوئے دو، دو وکٹیں سمیٹیں۔
افغان بلے باز ابراہیم زدران گیندوں پر رنز کی اننگز کی بدولت میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
سیریز کے پہلے میچ میں پاکستان نے افغانستان کو رنز سے شکست دی تھی۔
میچ کی ایک دلچسپ بات یہ تھی کہ حارث رؤف نے بولنگ میں خوب رنز دیے مگر پاکستان کی طرف سے بیٹنگ میں ٹاپ سکورر بھی رہے۔
،تصویر کا ذریعہ افغانستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
اسے دوسرے اوور کی آخری گیند میں پہلا نقصان ہوا جب رحمان اللہ گرباز نے صائم ایوب کی شارٹ گیند کو باؤنڈری پار کرنے کی کوشش کی مگر وہ ڈیپ سکوئر لیگ پر حسن نواز کو کیچ دے بیٹھے۔
اس کے بعد ابراہیم زدران اور صدیق اللہ اٹل کے درمیان گیندوں پر رنز کی شراکت قائم ہوئی۔
دونوں بلے بازوں نے گیندیں کھیلیں۔
یہ شراکت ویں اوور میں جا کر ٹوٹی جب فہیم اشرف کی گیند پر صدیق اللہ رنز بنانے کے بعد کیچ آؤٹ ہوئے۔
پھر ویں اوور میں ابراہیم زدران بھی فہیم اشرف کا تیسرا شکار بنے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فہیم نے چوتھی وکٹ محمد نبی کی حاصل کی جو محض چھ رنز بنا سکے۔
افغان ٹیم نے اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
صائم ایوب اور فہیم اشرف کے علاوہ کوئی پاکستانی بولر وکٹس حاصل نہ کر سکا۔
فہیم نے رنز دے کر چار بلے بازوں کو آؤٹ کیا جو کہ ان کے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کیریئر کی بہترین بولنگ کارکردگی ہے۔
حارث رؤف اپنے تین اوورز میں کچھ مہنگے ثابت ہوئے، انھوں نے رنز دیے۔
جبکہ صائم ایوب نے نپی تلی بولنگ کے ساتھ چار اوورز کرائے جن میں صرف رنز بنے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جواب میں پاکستانی بیٹنگ کو آغاز سے ہی مشکلات کا سامنا رہا۔
پاور پلے میں فضل الحق فاروقی نے عمدہ دو اوورز کرائے اور رنز دے کر دونوں پاکستانی اوپنرز کو پویلین کی راہ دکھائی۔
صائم ایوب اپنی پہلی گیند پر بغیر کوئی رن بنائے کیچ آؤٹ ہوئے۔
وہ ایک باؤنسر پر پل کھیلتے ہوئے اپنا توازن کھو بیٹھے۔
اس کے بعد فخر زمان اور کپتان سلمان آغا کے درمیان رنز کی شراکت قائم ہوئی مگر اس دوران افغان سپنرز نے پچ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اچھی بولنگ کی۔
سابق کپتان محمد نبی نے فخر زمان کی وکٹ حاصل کی۔
فخر گیندوں پر رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
کپتان سلمان آغا رنز پر کریز پر موجود تھے جب وہ بدقسمتی سے دوسرا رن مکمل کرنے کی کوشش میں رن آؤٹ ہوگئے۔
حسن نواز کی وکٹ نور احمد نے حاصل کی جس کے بعد کپتان راشد خان نے یکے بعد دیگرے دو گیندوں پر محمد نواز اور شاہین آفریدی کو آؤٹ کیا۔
مگر اننگز کے اواخر میں حارث رؤف نے ثابت کیا کہ اس پچ پر بیٹنگ اس قدر مشکل نہیں تھی۔
انھوں نے گیندوں پر چھ چھکوں کی مدد سے رنز بنائے۔
وہ پاکستانی بیٹنگ کے ٹاپ سکورر رہے۔
پاکستان نے مقررہ اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پہلا موقع نہیں جب افغانستان کی ٹیم نے پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی میچوں میں شکست دی ہو۔
کرک انفو کے مطابق سے اب تک افغانستان مجموعی طور پر چار مرتبہ پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی میچوں میں شکست دے چکا ہے جن میں سے تین میچز شارجہ میں کھیلے گئے۔
اس بارے میں پاکستانی شائقین نے مایوسی ظاہر کی ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ پاکستان کی ایک اور خراب پرفارمنس۔
افسوس کہ یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے کئی صارفین نے سوال کیا کہ کیا پاکستانی بلے بازوں کی سپنرز کے خلاف کیا یہی تیاری ہے جس کے ساتھ وہ رواں ماہ ایشیا کپ کھیلیں گے۔
بشیر غروال نے لکھا کہ پاکستان افغان سپنرز کے جال میں پھنس گیا۔
ارفا فیروز نامی صارف نے تبصرہ کیا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کی ایشیا کپ کےلیے تیاریاں ٹرائی سیریز میں کھل کر سامنے آجائیں گی۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان کرکٹ کو ٹلے بازی لے ڈوبے گی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے عبدالغفار نے سوال اٹھایا کہ بابر اور رضوان کے بغیر کیا یہ پاکستانی بیٹنگ کی حقیقت ہے؟
ایک صارف نے اس جانب بھی اشارہ کیا کہ ٹیم نے اوورز تک نو پاؤنڈریز لگائیں اور اس کے بعد حارث رؤف کے آنے تک کوئی چوکا یا چھکا نہ لگ سکا۔
صارفین کو اس پر بھی حیرانی ہوئی کہ ٹاپ سکورر حارث رؤف رہے۔
ایک صارف نے کہا کہ کیا یہی پاکستان کی الٹرا ماڈرن بیٹنگ ہے؟
مگر بعض صارفین نے پہلی اننگز میں فہیم اشرف کو خوب سراہا۔
رمزی نے لکھا کہ اس میچ میں شاہین شاہ آفریدی نے کنٹرول بنائے رکھا مگر حارث رؤف، محمد نواز اور سفیان مقیم تینوں نے خاصے رنز دیے۔
شاہ فیصل نے کہا کہ فہیم اشرف کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں موجودگی پاکستان کے کئی مسئلے حل کرتی ہے اور ٹیم کو توازن دیتی ہے۔
ان کی رائے میں فہیم کے کیریئر میں کئی اتار چڑھاؤ آئے ہیں اور وہ انجریز سے بھی متاثر ہوئے ہیں۔
وہ ایک سمجھدار اور تجربہ کار کرکٹر ہیں۔
مگر ایک صارف نے طنز کیا کہ سر رانا فہیم اشرف نے اپنے کیریئر کے آخر میں عروج حاصل کیا ہے۔

[252]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے متحدہ عرب امارات یو اے ای میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے میچ میں یو اے ای کی نوآموز ٹیم کو رنز سے شکست دے دی ہے۔
شارجہ میں کھیلے جانے والے میچ کی خاص بات حسن نواز اور صائم ایوب کی نصف سینچریاں رہیں، تاہم محمد حارث کی مایوسی اور بلا توڑنے سمیت امارات کے لوئر مڈل آرڈر بلے باز آصف خان کی دھواں دار اننگز نے شہ سرخیوں میں جگہ بنائی۔
پہلے بات کرتے ہیں میچ کی جس میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو صائم ایوب اور حسن نواز کی نصف سینچریوں کی بدولت پاکستان نے امارات کو رنز کا پہاڑ جیسا ہدف دیا۔
صائم ایوب نے جبکہ حسن نواز نے رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان، سلمان علی آغا اور فخر زمان خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہ کر سکے۔
اننگز کے اختتام پر حسن علی اور فہیم اشرف نے مومینٹم فراہم کیا جس نے پاکستان کا مجموعہ رنز تک پہنچا دیا۔
جواب میں متحدہ عرب امارات کی ٹیم رنز بنا سکی۔
سوشل میڈیا پر جہاں گرین شرٹس کی کامیابی پر بات ہو رہی ہے تو وہیں محمد حارث کے جلد آوٹ ہونے پر بیٹ توڑنے اور اماراتی بلے باز آصف خان کی شاندار کارکردگی کے بھی چرچے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے ماضی میں اوپننگ کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز محمد حارث میچ میں دو گیندوں پر صرف ایک رنز بنا سکے۔
وہ جنید صدیقی کی گیند پر محمد جواد الدین کے ہاتھوں کیچ آوٹ ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پویلین لوٹتے ہوئے محمد حارث نے زور سے اپنا بیٹ زمین پر مارا جس کی وجہ سے یہ ٹوٹ گیا۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین کا کہنا ہے کہ محمد حارث کا بیٹنگ آرڈر تبدیل ہونے کی وجہ سے وہ مایوس ہیں۔
جبکہ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ محمد حارث اپنی ناقص کارکردگی کا غصہ اپنے بیٹ پر اتار رہے ہیں۔
حسن عباس نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد حارث کو اپنے رویے پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
معاذ نامی صارف نے محمد حارث کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ بابر اعظم خود اوپننگ کرنا چاہتے تھے۔
لہذا انھوں نے محمد حارث کو لوئر آرڈر میں بیٹنگ پر مجبور کیا جس کی وجہ سے ان کی کارکردگی خراب ہو رہی ہے۔
محمد حارث افغانستان کے خلاف میچ میں بھی صرف رنز بنا سکے تھے۔
سپورٹس جرنلسٹ سہیل عمران نے لکھا کہ اس اقدام پر محمد حارث کو جلد پابندی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
حسن عباس نامی صارف نے لکھا کہ محمد حارث دو گیندوں پر ایک رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
یہ وہ کھلاڑی ہے جو بابر اعظم کو مشورے دے رہا تھا۔
واضح رہے کہ ایک انٹرویو کے دوران محمد حارث سے پوچھا گیا تھا کہ بابر اعظم کس طرح پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں جگہ بنا سکتے ہیں تو اس کے جواب میں محمد حارث کا کہنا تھا کہ انھیں اپنا سٹرائیک ریٹ بہتر کرنا ہو گا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے چیف سلیکٹر عاقب جاوید نے بابر اعظم کو ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے ڈراپ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا تھا کہ ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
متحدہ عرب امارات نے ہدف کے تعاقب میں مزاحمت دکھائی لیکن مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنا سکی۔
اننگز کی خاص بات امارات کے لوئر آرڈر بلے باز آصف خان کی جارحانہ اننگز تھی۔
انھوں نے صرف گیندوں پر چھ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے رنز بنائے۔
سالہ آصف خان پاکستان کے شہر لاہور میں پیدا ہوئے اور امارات میں پلے بڑھے اور وہیں سے اپنی کرکٹ کا آغاز کیا۔
،تصویر کا ذریعہ آصف خان رائٹ آرم آف بریک بولر بھی ہیں۔
خیال رہے امارات کی ٹیم میں شامل کئی کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے۔
آصف خان پاکستان کی انڈر ٹیم کا بھی حصہ رہ چکے ہیں جبکہ وہ لاہور ایگلز اور لاہور لائنز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
آصف خان، یو اے ای کی جانب سے اب تک ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔

[253]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا میں حالیہ سیلاب سے ہونے والی تباہی کے متاثرین کے لیے فنڈ ریزنگ میچ میں پشاور زلمی نے لیجنڈز الیون کو چھ رنز سے شکست دی ہے۔
یوں تو یہ میچ سیلاب متاثرین کی امداد کے لیے فنڈز جمع کرنے کے لیے منعقد کیا گیا تھا لیکن بابر اعظم کی شعیب اختر اور وقار یونس کے خلاف بیٹنگ اور گراؤنڈ میں زبردستی گھس آنے والے شائقین کی بابر کے قریب جانے کی کوششیں توجہ کا مرکز بنیں رہیں۔
پندرہ، پندرہ اوورز پر مشتمل میچ میں پشاور زلمی نے پہلے بیتنگ کرتے ہوئے ٫ اوورز میں رنز بنائے، لیکن جواب میں لیجنڈز الیون کی ٹیم رنز بنا سکے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بابر اعظم نے گیندوں پر رنز بنائے جبکہ لیجنڈز کی جانب سے کپتان انضمام الحق نے گیندوں پر رنز بنائے۔
لیجنڈز کی جانب سے شعیب اختر، وقار یونس، شاہد آفریدی، سعید اجمل، اظہر محمود اور محمد حفیظ شامل تھے۔
پشاور زلمی انتظامیہ کی جانب سے یہ تو نہیں بتایا گیا کہ میچ سے کتنے فنڈز جمع ہوئے۔
لیکن اتنے بڑے سٹارز کی موجودگی میں گراؤنڈ میں شائقین کا صرف بابر اعظم کے قریب آنا سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بابر اعظم کی چیریٹی میچ میں شرکت اور جمعے کو پاکستان کی افغانستان کے خلاف میچ میں کامیابی کے باوجود بابر کے فینز ان کی ٹیم میں شمولیت کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
وہیں بعض کا کہنا ہے کہ افغانستان کے خلاف پاکستان کی جیت سے ثابت ہو گیا ہے کہ بابر اعظم کی اب ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں جگہ نہیں بنتی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایکس پر صارف اسامہ ظفر لکھتے ہیں کہ پشاور میں شاہد آفریدی سے زیادہ بابر اعظم کو توجہ دی گئی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا برانڈ ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بابرالوجی کے نام سے صارف نے لکھا کہ شعیب اختر اور انضمام الحق بھی گراؤنڈ میں موجود تھے۔
لیکن مداح سارے حصار توڑتے ہوئے بابر سے ملنا چاہتے تھے۔
ملک نامی صارف نے بابر اعظم کی جانب اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ اسے دنیا نے کنگ بنایا ہے۔
ایک صارف نے بابر اعظم کی جانب سے شعیب اختر کے اوور میں ایک چھکا اور تین چوکے لگانے پر کہا کہ وقت وقت کی بات ہے، ایک دور تھا کہ بلے باز شعیب اختر سے خوف کھاتے تھے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے جہاں بابر کے مداح، ان کی ٹیم میں شمولیت کا مطالبہ کر رہے ہیں تو وہیں بعض بابر اعظم کے بغیر پاکستان کرکٹ ٹیم سے متعلق شعیب اختر کی پیش گوئی پر انھیں تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
خیال رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان شارجہ میں سہ فریقی ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ سے قبل شعیب اختر نے پیش گوئی کی تھی کہ پاکستان کی ٹیم افغانستان کے خلاف رنز بھی نہیں بنا پائے گی۔
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ اس سیریز اور ایشیا کپ کے لیے بابر اعظم کو ٹیم میں شامل نہ کرنا پاکستان کرکٹ بورڈ کی غلطی ہے۔
ایکس پر ٹیم گرین نامی صارف نے لکھا کہ کوئی شعیب اختر کو ڈھونڈے جو کہہ رہے تھے کہ بابر اعظم کے بغیر یہ ٹیم رنز بھی نہیں کر سکے گی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بابر اعظم اور محمد رضوان کو سلیکٹ نہ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ انھیں ہمیشہ کے لیے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے باہر نہیں کیا گیا۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ دونوں کھلاڑی پچھلی تین ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ٹیم کا حصہ نہیں تھے۔
ان کی جگہ صائم ایوب، حسن نواز اور صاحبزادہ فرحان اوپننگ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید کے بقول ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ صائم ایوب، فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان کی صورت میں ہمارے پاس اچھے سٹرائیک ریٹ سے کھیلنے والے بیٹرز موجود ہیں۔
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سپنرز کے خلاف اپنی ٹیکنیک بہتر کرنے کا کہا گیا ہے اور وہ اس پر کام کر رہے ہیں۔

[254]
،تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امارات میں آج رات سے ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز ہونے جا رہا ہے جس میں میزبان ٹیم کے علاوہ پاکستان اور افغانستان کی کرکٹ ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔
سیریز کے آغاز سے ایک روز قبل جمعرات کو تینوں ٹیموں کے کپتانوں نے ایک مشترکہ پریس کانفرنس کی اور صحافیوں کے سوالوں کے جواب دیے۔
اس دوران ایک موقع پر ایک صحافی نے افغان کپتان راشد خان سے اپنے سوال میں یہ ذکر کر دیا کہ ان کی ٹیم ایشیا کی دوسرے نمبر پر بہترین ٹیم ہے جس پر پاکستانی کپتان سلمان آغا مسکرا دیے۔
بعد میں سلمان آغا نے تبصرہ کیا کہ کون کس نمبر پر ہے، یہ سب کی اپنی اپنی رائے ہو سکتی ہے اور سبھی کو اپنی رائے رکھنے کا حق ہے۔
ابتدا میں پاکستانی کپتان سلمان آغا نے بتایا کہ یہ سیریز ایشیا کپ کی تیاری کا حصہ ہے اور پاکستان کا مقابلہ دو اچھی ٹیموں سے ہونے جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ سیریز چیلنجنگ ہو گی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا وہ کسی ایک کھلاڑی کا نام لیں گے جو اس سیریز میں عمدہ کارکردگی دکھا سکتا ہے تو انھوں نے کہا کہ کوئی ایک نام لینا مشکل ہو گا۔
میں ہماری تیاری سے مطمئن ہوں۔
افغان کپتان راشد خان نے کہا کہ افغانستان نے گذشتہ چار برسوں کے دوران آئی سی سی ٹورنامنٹس میں اچھا کھیل پیش کیا۔
ہم نے پچھلے مہینوں اتنے ٹی ٹوئنٹی نہیں کھیلے لیکن لڑکوں نے پوری دنیا میں کئی لیگز میں حصہ لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راشد خان نے بتایا کہ پاکستان اور آسٹریلیا جیسی ٹیموں کے خلاف کامیابی میں بلے بازوں نے کلیدی کردار نبھایا تھا۔
ابتدائی بات چیت کے بعد صحافیوں کے سوالوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
ایک صحافی نے راشد خان سے پوچھا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں آپ کی ٹیم بہت اچھا کھیلی، آپ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم بنے۔
اس ٹرائی سیریز اور ایشیا کپ کے لیے آپ کے کیا اہداف ہیں؟
اس سوال پر راشد خان اور سلمان آغا دونوں ہی مسکرائے۔
راشد نے اپنے جواب میں کہا کہ ہمارا کوئی مخصوص ہدف نہیں۔
یہ اضافی دباؤ ہے۔
ہمارا ہدف صرف وہی کرکٹ کھیلنا ہے جو آپ پچھلے برسوں سے کھیل رہے ہیں۔
ہدف یہی ہے کہ گراؤنڈ میں فیصد محنت کریں۔
ایک دوسرے صحافی نے پوچھا کہ آخری بار جب آپ کا یہاں پاکستان سے میچ جاری تھا اور شائقین میں بدامنی پیدا ہوئی تھی۔
آپ کا ان کے لیے کیا پیغام ہو گا؟
راشد خان نے جواب دیا کہ یہ کھیل لوگوں کو متحد کرتا ہے۔
ہم لوگوں کو اور ملکوں کو ساتھ لاتے ہیں۔
یہ امن کا پیغام ہے۔
جو لوگ میچ دیکھنے آئیں وہ اپنی ٹیم اور کھلاڑیوں کو سپورٹ کریں اور انجوائے کریں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ اس سیریز میں فیورٹ ہیں تو انھوں نے جواب دیا کہ میڈیا میں چیزیں چلتی رہتی ہیں۔
ہمیں چیزوں کو الجھانا نہیں۔
جو ہم نے پچھلے برسوں حاصل کیا، جو کامیابی ہمیں ملی، ہمیں اسی پر توجہ دینی ہے۔
ہر ٹیم فیورٹ ہے۔
جس دن آپ اچھا کھیلتے ہیں آپ فیورٹ ہوتے ہیں۔
ایسا نہیں کہ جو ٹیم فیورٹ ہو، وہ ہمیشہ جیتے گی۔
اگر آپ صحیح وقت پر صحیح فیصلہ نہیں کریں گے تو آپ ہار جائیں گے، خواہ کوئی بھی ہوں۔
راشد خان نے کہا کہ ٹی ٹوئنٹی میں کوئی ٹیم فیورٹ نہیں۔
ایک، دو کھلاڑی پورا میچ بدل سکتے ہیں۔
پھر ایک صحافی نے متحدہ عرب امارات کے کپتان محمد وسیم سے پوچھا کہ آپ تینوں ٹیموں نے یہاں ہوم میچز کھیلے ہیں لیکن آپ اصل ہوم ٹیم ہیں تو آپ ہوم ایڈوانس کیسے حاصل کریں گے، آپ کی کیا حکمت عملی ہو گی؟
اس پر تینوں کپتان ہنس پڑے اور وسیم نے جواب دیا کہ یہ تینوں ٹیموں کے لیے ہوم گراؤنڈ ہے۔
ایک صحافی نے راشد خان سے یہ بھی پوچھا کہ اس بار ایشیا کپ میں آپ کے ریڈار پر کون ہے؟
جس پر انھوں نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ آپ کو کون چاہیے؟
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے صحافی نے پوچھا کہ کیا آپ انڈیا کے خلاف جیتیں گے؟
تو راشد نے جواب دیا کہ ہم اضافی دباؤ نہیں لیتے کہ ہمیں کسی مخصوص ٹیم کو ہدف بنانا ہے۔
پاکستانی کپتان سے یہ بھی پوچھا گیا کہ سابقہ کرکٹرز اور صحافی، ٹیم سے کچھ زیادہ امیدیں نہیں لگا رہے۔
شاید اس کی وجہ گذشتہ ٹورنامنٹس کی کارکردگی ہے۔
کیا پاکستانی ٹیم سے فینز اور کرکٹرز ناراض ہیں۔
دانستہ طور پر بولا جا رہا ہے کہ ہم ایشیا میں تیسرے، چوتھے نمبر پر ہیں۔
سلمان آغا نے جواب دیا کہ یہ لوگوں کی رائے ہے۔
ہم بطور ٹیم اس بارے میں نہیں سوچتے۔
ہمیں اچھی کرکٹ کھیلنی ہے اور میچز جیتنے ہیں۔
ہر کسی کو رائے رکھنے کا حق ہے، ہمیں ان کی رائے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
انھوں نے ایک سوال کے جواب میں یہ بھی کہا کہ مجھے نہیں لگتا ہماری کوئی کمزوری ہے۔
ہم دن بدن بہتر ہو رہے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے شائقین نے اس سیریز پر ملے جلے تبصرے کیے ہیں مگر آج کے میچ سے قبل اس پریس کانفرنس کے کلپ سوشل میڈیا پر شیئر کیے جا رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ سلمان علی آغا کے چہرے کے تاثرات ان کے لفظوں سے زیادہ وزن رکھتے ہیں۔
کئی صارفین نے پاکستانی کپتان کو یاد دلانا چاہا کہ وہ حال ہی میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز ہارے تھے۔
بابر نامی صارف نے مشورہ دیا کہ کرکٹ میں آپ کو ہمیشہ پراعتماد دکھنا چاہیے۔
آپ ایسی شکلیں بنا کر جیت نہیں سکتے۔
کئی صارفین نے اس معاملے کو سکواڈ میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی عدم شمولیت سے بھی جوڑنا چاہا۔
خیال رہے کہ اس ٹرائی نیشن کا آغاز پاکستان اور افغانستان کے درمیان میچ سے ہو گا۔
اگر آئی سی سی کی ٹی ٹوئنٹی رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو پاکستان آٹھویں اور افغانستان نویں نمبر پر ہیں جبکہ متحدہ عرب امارات کا واں نمبر ہے۔
اس کے باوجود یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس سیریز میں تینوں ٹیموں کے درمیان کڑا مقابلہ ہو گا۔

[255]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ شروع ہونے سے دو ہفتے قبل انڈین کرکٹ ٹیم نے اپنے مرکزی سپانسر ڈریم الیون سے راہیں جدا کر لی ہیں اور اب کرکٹ بورڈ کو فورا نئے سپانسر کی تلاش ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کے سیکریٹری دیواجیت سیکیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا ہے کہ پارلیمنٹ کی طرف سے پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بل کی منظوری کے بعد بی سی سی آئی اور ڈریم الیون کا تعلق ختم کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ بی سی سی آئی کی طرف سے یہ یقینی بنایا جائے گا کہ مستقبل میں ایسی کسی کمپنی سے کوئی تعلق نہ رکھا جائے۔
ادھر ڈریم الیون نے اگست کو اپنے پیغام میں کہا تھا کہ اس کی طرف سے ایسی تمام آن لائن گیمز ختم کر دی گئی ہیں جن میں پیسوں کا لین دین ہوتا ہے۔
انڈیا کے مقامی میڈیا کے مطابق ڈریم الیون کو جولائی کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کا مرکزی سپانسر بنایا گیا تھا جس کے عوض کمپنی نے سے تک کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے ساتھ قریب کروڑ روپے کا معاہدہ کیا تھا۔
مگر انڈیا کے دونوں ایوانوں کی طرف سے نئے قانون کی منظوری کے بعد کمپنی کی آمدن شدید متاثر ہو گی۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق بی سی سی آئی کا فینٹسی سپورٹس کمپنیوں ڈریم الیون اور مائی سرکل کے ساتھ انڈین کرکٹ ٹیم اور آئی پی یل کی سپانسرشپ کے لیے ایک ہزار کروڑ روپے کا معاہدہ ہوا تھا۔
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں ہوئی ہے کہ جب ستمبر سے ایشیا کپ شروع ہو رہا ہے اور اب نئے سپانسر کی تلاش کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے پاس وقت محدود ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بل کے تحت کوئی بھی شخص آن لائن منی گیمنگ سروسز میں شریک نہیں ہو سکتا، یعنی آپ میچ کے نتائج پر جوا نہیں کھیل سکتے اور نہ ہی اس کی پیشکش کر سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جبکہ اس میں ایسے پلیٹ فارمز کی بلواسطہ یا بلاواسطہ تشہیر پر بھی پابندی عائد کی گئی ہے۔
خیال ہے کہ ڈریم الیون کو بی سی سی آئی کے ساتھ اپنا معاہدہ ختم کرنے پر کوئی جرمانہ ادا نہیں کرنا پڑے گا کیونکہ اس میں حکومتی قانون سازی سے متعلق شق شامل کی گئی تھی۔
اگرچہ قانون میں سوشل گیمنگ اور سبسکرپشن کی بنیاد پر استعمال کی اجازت دی گئی ہے تاہم گیم کے دوران پیسوں کے لین دین پر پابندی کا مطلب ہے کہ ڈریم الیون کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ ختم ہو جائے گا۔
بعض اندازوں کے مطابق ڈریم الیون کی مالیت آٹھ ارب ڈالر تھی۔
قانون کے مطابق اگر کوئی آن لائن گیم میں پیسوں کی پیشکش کرتا ہے تو اسے تین سال قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
حالیہ بیان میں ڈریم الیون نے کہا ہے کہ ہماری کمپنی ہمیشہ قانون کی پیروی کرتی آئی ہے اور ہمارا کاروبار قانون کے مطابق ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ آگے بڑھنے کے لیے بہتر قانون بنانا چاہیے تھا مگر ہم اس قانون کا احترام کرتے ہیں۔
فینٹسی گیمنگ انڈسٹری کے ایک ذرائع نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کو بتایا ہے کہ ہمیں معلوم تھا کہ بل میں پیسوں کے لین دین پر مبنی گیمنگ پر پابندی عائد کی جائے گا۔
یہ فینٹسی مارکیٹ میں تمام بڑی کمپنیوں کی آمدن کا کم از کم فیصد حصہ بنتا ہے۔
لیکن دلچسپ سوال یہ ہے کہ آئی پی ایل کی آفیشل فینٹسی پارٹنر مائی سرکل، جو بی سی سی آئی کو سالانہ کروڑ روپے دیتی ہے، کیا کرے گی؟
ان کا خیال ہے کہ شاید اس کمپنی کو بھی ڈریم الیون والا راستہ اختیار کرنا پڑے گا۔
جہاں تک بات ان کرکٹرز کی ہے تو وہ متعدد ایپس کی تشہیر کرتے ہیں، اس مارکیٹ کو بھی بڑا دھچکا لگے گا۔
ایک ذرائع نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا ہے کہ یہ سخت معاہدے ہیں اور ان میں سے یکطرفہ طور پر نکلا نہیں جا سکتا۔
یہ مشترکہ فیصلہ ہو گا کیونکہ اب قانون کے مطابق ان گیمز کی تشہیر کی اجازت نہیں جن پر پابندی لگ چکی ہے۔
بی سی سی آئی کے سیکریٹری سیاکیا نے جمعرات کو اخبار دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا تھا کہ انڈین کرکٹ بورڈ ایسا کوئی قدم نہیں لے گا جس کی حکومت یا قانون اجازت نہیں دیتے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں کرکٹ کے شائقین نے اس معاملے پر ملا جلا ردعمل دیا ہے۔
بعض لوگ سوشل میڈیا پر انڈین حکومت کے اس فیصلے کو سراہتے نظر آئے تو کچھ نے اس کے اثرات پر روشنی ڈالی۔
ایک صارف نے ڈریم کی حمایت میں لکھا کہ کمپنی کی طرف سے ملک میں کھیلوں کے انفراسٹرکچر اور کھلاڑیوں کی مدد کی گئی ہے اور کووڈ کے دوران بھی امدادی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا گیا۔
ایک صارف نے کہا کہ اس قانون نے کروڑوں روپے مالیت کی صنعت ختم کر دی ہے جس سے کئی لوگ بے روزگار ہوں گے۔
دروو نامی صارف نے ایک میم شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی کارپوریٹ کی تاریخ کا سب سے خطرناک بل بورڈ ہے۔
انھوں نے مثال دی کہ ڈریم کی طرح ماضی میں سہارا، مائیکرو میکس اور بائیجوز جیسی کمپنیاں بھی زوال پذیر ہوئیں۔
انھوں نے طنز کیا کہ بی سی سی آئی کو اگلا سپانسر پوری ریسرچ کر کے لینا چاہیے۔
نیوز چینل این ڈی ٹی وی نے اس حوالے سے اپنی تحریر میں لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی کی سپانسرشپ کئی کمپنیوں کے لیے بدقسمتی کی علامت بنی ہے۔
ماضی میں انڈین ٹیم کی سپانسر کمپنیوں سہارا، سٹار، اوپو، بائیجوز اور سٹار کو نقصانات جھیلنے پڑے تھے۔
جبکہ ناولدیپ سنگھ نامی صارف نے برملا کہا کہ کوئی بھی ڈریم کو مس نہیں کرے گا۔
بلکہ انڈیا بھر میں کئی خاندان کے لیے یہ باعث اطمینان ہے۔

[256]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے باڈی بلڈنگ ایشیئن چمپیئن شپ میں پہلی مرتبہ مختلف کیٹیگریز میں پانچ گولڈ میڈل حاصل کر لیے ہیں۔
تھائی لینڈ میں سے اگست تک جاری رہنے والی اس چیمیپیئن شپ میں پاکستان کے چھ ایتھلیٹس نے شرکت کی تھی، جن میں سے پانچ گولڈ میڈل حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔
سالہ فراست علی نے جونیئر کی کلوگرام کیٹیگری میں گولڈ میڈل جیتا جبکہ سالہ اعجاز احمد ماسٹر کیٹگری میں گولڈ میڈل جیتنے میں کامیاب رہے۔
فیضان گل نے سپورٹس فزیک میں گولڈ میڈل جیتا جبکہ بلوچستان کے شہر کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے بلال احمد نے سینٹی میٹر کیٹگری میں سونے کا تمغہ جیتا، جبکہ شکیل احمد نے سینٹی میٹر کیٹگری میں گولڈ میڈل اپنے نام کیا۔
ماسٹر کیٹگری میں گولڈ حاصل کرنے والے سالہ اعجاز احمد کا تعلق خیبر پختونخوا کے محکمہ پولیس سے ہے، جونیئر گولڈ میڈل حاصل کرنے والے فراست علی کا تعلق ملتان سے ہے اور وہ ٹائروں کو پنکچر لگانے کے کام کرتے ہیں جبکہ کوئٹہ کے بلال احمد کے والد فالج کے مریض ہیں اور ان کے مطابق وہ یہ تمغہ جیت کر اپنے مریض والد کو خوش کرنا چاہتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ جونیئر کی کلو گرام کیٹیگری میں گولڈ میڈل حاصل کرنے والے فراست علی کا تعلق ملتان سے ہے۔
وہ اس سے قبل ملکی سطح پر مسٹر پنجاب کے ٹائٹل کے علاوہ مسٹر جونیئر ملتان اور مسڑ ملتان کے ٹائٹل بھی جیت چکے ہیں۔
فراست علی اس وقت تھائی لینڈ میں موجود ہیں اور بی بی سی اردو سے فون پر بات کرتے ہوئے انھوں نے اپنی محنت اور کامیابی کی دلچسپ کہانی سنائی ہے۔
فراست کے مطابق وہ سال کے تھے جب ان کے والد وفات پا گئے۔
وہ انتہائی مشکل دور تھا۔
والد فوت ہوئے تو تعلیم حاصل کرنے کا تو کوئی امکان ہی نہیں تھا کیونکہ روٹی کے لالے پڑ گئے تھے۔
بس پھر میں نے پنکچر لگانے کے اوزار خریدے اور اپنے گھر کے سامنےہی پنکچر لگانے کا کام شروع کر دیا۔
میں آج بھی یہی کام کرتا ہوں اور میری روزی روٹی کا یہی واحد ذریعہ ہے۔
مجھے اس پر کوئی ندامت نہیں ہے کہ میں محنت مزدوری کرتا ہوں۔
فراست علی کی باڈی بلڈنگ شروع کرنے کی کہانی بھی دلچسپ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ والد کی وفات کے بعد پنکچر کا کام کرتے کرتے میں بالکل سوکھ کر کانٹ ہو گیا تھا۔
میری والدہ مجھے ایک ڈاکٹر کے پاس لے کر گئیں، تو ڈاکٹر نے باقاعدگی سے ورزش کا مشورہ دیا، جس پر والدہ نے گھر کے قریب ہی موجود پارک میں واقع ایک جم میں میرا داخلہ کروا دیا۔
وہاں میں اکثر اوقات جم والوں سے چھپ کر ورک آوٹ کرتا کیونکہ اکثر مہینے ایسے ہوتے کہ میرے پاس دو سے تین سو روپے فیس ادا کرنے کے لیے نہیں ہوتے تھے۔
باڈی بلڈنگ کے لیے درکار خوراک پوری نہیں ہوتی تھی۔
کبھی کبھار تو پنکچر لگانے سے اتنا وقت نہیں ملتا تھا کہ میں ورک آوٹ کر سکوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فراست علی کے مطابق انھی حالات میں انھوں نے محنت جاری رکھی اور اپنے جسم پر دھیان دیتے رہے اور اسی دوران مسٹر ملتان جونیئر کے مقابلوں کا اعلان ہوا۔
میں نے ڈرتے ڈرتے اس میں حصہ لیا، مگر کامیاب ہو گیا۔
اس کامیابی کے بعد مجھے نعمان واحد قریشی کی صورت میں استاد مل گئے، جنھوں نے مجھے حوصلہ دیا کہ کٹھن وقت حوصلے سے گزارنا ہے، کیونکہ اچھا وقت آنے والا ہے۔
اچھے وقت کی آس میں میں نے بہت محنت کی۔
یہاں تک کہ بعض أوقات میں خالی پیٹ بھی ورک آوٹ کر جاتا تھا۔
فراست بتاتے ہیں کہ جب ایشیئن چمپیئن شپ کے لیے انھیں ملتان سے ٹرائل کے لیے آنا تھا تو اس وقت ان کے پاس کرائے کے پیسے نہیں تھے۔
پنکچر کے کام سے تو مجھے ہزار، پندرہ سو ہی روزانہ ملتے ہیں۔
البتہ مسٹر پنجاب کا ٹائٹل جیت کا اتنا ہوا کہ میں انسٹرکٹر بن گیا تھا، مگر اس میں بھی آمدن نہ ہونے کے برابر ہے۔
اس سے بس مجھے اتنا فائدہ ہوا کہ مجھے ورک آوٹ کی مفت سہولت مل گئی ہے۔
فراست کے مطابق اس حالیہ مقابلے میں شمولیت کے لیے بھی انھوں نے ہزار قرض لیا، اور اسلام آباد آنے جانے کے اخراجات ادا کیے اور مقابلوں سے پہلے خوراک کو بھی بہتر کیا۔
جب میں پاکستان کی جانب سے ایشیئن چمپئین شپ کے لیے منتخب ہوا، تو اس کے بعد کے اخراجات اب باڈی بلڈنگ ایسوسی ایشن برداشت کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ماسٹر کیٹگری میں گولڈ جیتنے والے سالہ اعجاز احمد کا تعلق حیبرپحتونخوا کے شہر چارسدہ سے ہے تاہم وہ پشاور میں رہائش رکھتے ہیں اور کھیلوں میں خیبر پختونخوا پولیس کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اعجاز احمد تین مرتبہ مسٹر پاکستان کا اعزاز اپنے نام کر چکے ہیں جبکہ ورلڈ باڈی بلڈنگ چمپئین شپ میں انھوں نے چوتھی پوزیشن حاصل کی تھی۔
وہ ساؤتھ ایشیئن باڈی بلڈنگ چمپئین ہونے کے علاوہ دیگر ایشیئن چمپئین شپ کے مقابلوں میں نمایاں پوزیشنز حاصل کر چکے ہیں۔
اعجاز احمد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تو خیبر پختونخواہ پولیس نے مجھے ملازمت دے دی اور میں اس وجہ سے باڈی بلڈنگ کے شوق کو جاری رکھے ہوئے ہوں، ورنہ تو میرے لیے بہت مشکل تھا۔
باڈی بلڈنگ ایک مہنگا اور سخت کھیل ہے۔
اس میں سب سے پہلے بندے کو اپنی خوراک کا خیال رکھنا پڑتا ہے اور اس پر خرچہ ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نے ایشیئن چمپئین شپ کے لیے پاکستان کی جانب سے منتخب ہونے کے بعد سخت محنت کی تھی۔
میں دن میں تین مرتبہ پریکٹس کرتا تھا، مگر سہولتیں ناکافی ہوتی تھیں۔
کبھی بجلی غائب ہو جاتی اور کبھی کیا۔
مگر میں پریکٹس نہیں چھوڑ سکتا تھا کہ میں نے اس سے پہلے جن بین الاقوامی مقابلوں میں حصہ لیا ان کی بنیاد پر مجھے پتا تھا کہ اگر میں نے پریکٹس کی تو میں پاکستان اور خیبر پختونخوا کے لیے گولڈ میڈل جیت لوں گا۔
اعجاز احمد کا کہنا تھا کہ پریکٹس کے دوران وہ دو دفعہ بے ہوش ہوئے۔
گرمی ہوتی ہے بجلی چلی جاتی ہے مگر پریکٹس تو نہیں چھوڑی جا سکتی تھی، اوپر سے مناسب خوراک نہیں تھی۔
دوسری دفعہ بے ہوش ہوا تو مجھے ڈاکٹر نے کہا کہ مجھے ڈی ہائیڈریشن ہوئی ہے اور مجھے پانی کے علاوہ اپنی خوراک کا خیال رکھنا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بس جنون اور شوق کی بدولت ہی آگے بڑھتا چلا جا رہا ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ بلال احمد کا تعلق پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے ہے۔
بلال اس سے قبل تین بین الاقوامی اور تین قومی مقابلوں میں گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہیں۔
بلال احمد کے والد محمد ایوب سوئی گیس میں اسسٹنٹ مینجر ہیں۔
جب بلال نے پہلا مقابلہ جیتا تو وہ بہت خوش ہوئے اور انھوں نے ہر طرح کی سپورٹ فراہم کی یہاں تک کہ بین الاقوامی دوروں کا بھی وہ ہی انتظام کرتے تھے۔
مجھے کہیں بھی جانا ہوتا، کسی سپانسر یا حکومتی مدد کی طرف نہیں دیکھا، بس والد سب کچھ کر لیتے تھے۔
تاہم بلال کے مطابق آٹھ ماہ پہلے میرے والد کو فالج کا حملہ ہوا اور ان کے جسم کا ایک حصہ مفلوج ہو چکا ہے۔
یہ میرے لیے بہت بڑا دھچکا تھا۔
جس کے بعد میں نے اپنی ساری توجہ والد کی طرف کر دی تھی۔
سپورٹس سے بھی کنارہ کر لیا مگر میں محسوس کر سکتا تھا کہ میرے اس فیصلے پر میرے مفلوج والد کچھ خفا تھے چنانچہ میں نے دوبارہ ورزش اور پریکٹس شروع کر دی۔
بلال احمد کہتے ہیں کہ صرف میری خوراک پر ایک ماہ میں ہزاروں روپے کا خرچہ آتا ہے۔
اب چونکہ میں یہ سب خود اپنے لیے کرتا ہوں تو سوچتا ہوں کہ والد کیسے یہ سب کرتے تھے۔
یہاں تک کہ میں نے ایک ورلڈ چمپئین شپ میں جانا تھا تو انھوں نے اس کے لیے اپنی گاڑی فروخت کر دی تھی۔
بلال کے مطابق میرے والد میری کامیابیوں پر خوش ہوتے ہیں۔
ایشیئن چمپئین شپ میں بھی اس جذبے سے حصہ لیا ہے۔
والد کی گھنٹے تیمارداری کرنی پڑتی ہے مگر اس کے ساتھ محنت بھی کرتا ہوں کہ جب میں جیتا ہوں تو والد خوش ہوتے ہیں اور یہ میڈل میں اپنے والد کو جا کر دوں گا۔
کیٹگری میں گولڈ جیتنے والے اعجاز احمد کہتے ہیں کہ ہمارے پاس بالکل وہ سہولتیں نہیں ہیں جو ہمارے مد مقابل انڈین، ملائیشیا یا دیگر ممالک کے کھلاڑیوں کو ملتی ہیں۔
مجھے ان مقابلوں کے دوران انڈین کھلاڑی ملے اور انھوں نے پوچھا کہ میرے پاس کون کون سے سپانسر ہیں، جب میں نے انھیں بتایا کہ کوئی بھی نہیں تو وہ بڑے حیران ہوئے اور کہا کہ انڈیا میں تو حکومت مکمل سرپرستی کرتی ہے اور ایتھیلیٹ کے لیے ممکن بناتی ہے کہ ان کو ا چھی سے اچھی سپانسر شپ ملے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں گذشتہ ورلڈ چمپیئن میں چوتھی پوزیشن پر آیا، اور اس کی وجہ بھی یہ تھی کہ میں اپنی مناسب خوراک بھی پوری نہیں کر پا رہا تھا۔
اب جب کہ ایشین چمپئین شپ جیت لی ہے تو مجھے اس بات کی توقع ہے کہ پاکستان سپورٹس بورڈ کی جانب سے جو نقد انعام ملے گا اس سے میں اپنی خوراک بہتر کر کے ورلڈ چمپئین شپ میں گولڈ میڈل حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈی جی پاکستان سپورٹس بورڈ یاسر پیر زادہ کا کہنا ہے کہ کھیلوں کی بہتری کے لیے اب بہترین نظام نافذ کیا جا رہا ہے اور تمام ایسوسی ایشنز کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ بین الاقوامی مقابلوں کے لیے باقاعدہ ٹرائل کر کے کھلاڑیوں کا انتخاب کریں۔
ان کے مطابق جو کھلاڑی منتخب ہوں گے ان کے حوالے سے تمام معلومات پاکستان سپورٹس بورڈ کی ویب سائیٹ پر موجود ہو گی تاکہ کسی کو کوئی شک نہ رہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اس طرح مختلف کھیلوں کی متوازی ایسوسی ایشنز اور ایک سے زیادہ ایسوسی ایشنز کو ختم کرنے کے لیے باقاعدہ الیکشن کمیشن قائم کر دیا گیا ہے جو صاف و شفاف انتخابات کروا رہے ہیں اور فنڈز صرف ان ایوسی ایشنز کو مل رہے ہیں تو تمام قواعد و ضوابط کے علاوہ اپنے آڈٹ کرواتی ہیں۔
دوسری جانب پاکستان باڈی بلڈنگ ایسوسی ایشن کے سیکریٹری سہیل انور کہتے ہیں کہ باڈی بلڈنگ میں پاکستان کے لیے گولڈ جیتنا کوئی مسئلہ نہیں ہے، مگر بات صرف اتنی تھی کہ کھلاڑیوں کا انتخاب صاف و شفاف طریقے سے اور میرٹ پر ہو۔
اگر میرٹ ہو تو پھر کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ حالیہ چیمپیئن شپ کے لیے چھ رکنی ٹیم منتخب کرتے وقت کسی جانب سے کوئی مداخلت نہیں ہوئی اور مکمل طور پر میرٹ کو مدنظر رکھا گیا۔
ہم نے میرٹ پر ٹیم منتخب کی، اس میں حصہ لینے والے سب کے سب غریب اور محنت کش خاندانوں کے بچے ہیں جنھوں نے ثابت کر دیا کہ اگر انھیں مناسب مواقع ملے تو وہ اس سے بھی زیادہ کر سکتے ہیں۔

[257]
،تصویر کا ذریعہ معرف ٹینس سٹار سرینا ولیمز تاریخ کی سب سے کامیاب کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔
انھوں نے حال میں اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے وزن کم کرنے کی دوا استعمال کی ہے۔
کیا ان کا یہ اعتراف وزن کم کرنے کی دوا کے استعمال سے منسلک بدنامی کو کم کر سکے گا۔
اس کے ساتھ اور بھی سوال پیدا ہوتے ہیں کہ کیا اس بارے میں ان کی صاف گوئی ایسے لوگوں کو زیادہ اعتماد دے گی جو وزن کم کرنے کے لیے دوائیں استعمال کر رہے ہیں؟
اور کیا ان کی سچائی ناقدین کو خاموش کر پائے گی؟
سالہ ٹینس سٹار، جنھوں نے اپنے کریئر میں ریکارڈ گرینڈ سلیم ٹائٹل جیتے، فٹنس اور کھیلوں کی مہارت کی زندہ مثال سمجھی جاتی تھیں۔
لیکن بچوں کی پیدائش کے بعد وہ بھی باقی بہت سے لوگوں کی طرح اضافی وزن کا شکار ہو گئیں اور انھیں کم کرنے میں انھیں جو مشکلات پیش آئیں وہ ان کا اعتراف کرتی ہیں۔
بہرحال ولیمز نے حال ہی میں امریکی ٹی وی کے ٹوڈے شو کو بتایا کہ انھوں نے اپنے اضافی وزن کو اپنے کسی مدمقابل حریف کے طور پر لینا شروع کیا۔
اگرچہ وہ روزانہ دوڑنے، بھاگنے، سائیکل چلانے، سیڑھیاں چڑھنے سمیت پانچ گھنٹے کی مشق کر رہی تھیں لیکن پھر بھی وہ اپنے اس نئے مخالف کو اس طرح شکست نہ دے سکیں جیسے ٹینس کورٹ پر وہ اپنے حریفوں کو دیتی تھیں۔
اس لیے آخر میں، ان کے مطابق، ان کے پاس کچھ نیا آزمانے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
ان کی کئی سہیلیاں اور ساتھی جی ایل پی نامی دوائیں استعمال کر رہی تھیں۔
یہ دواؤں کا وہ گروپ ہے جو وزن گھٹانے میں مدد دیتا ہے۔
اور پھر انھوں نے بھی اسے آزمانے کا فیصلہ کیا۔
ولیمز دوا کے سہارے وزن کم کرنے پر زور دیتی ہیں لیکن وہ یہ نہیں بتاتیں کہ کون سا برانڈ استعمال کر رہی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ ہرگز آسان نہ تھا، اور گذشتہ آٹھ ماہ میں ان کا کلو پاؤنڈ وزن کم کرنا کسی شارٹ کٹ کے ذریعے ممکن نہیں تھا۔
ان کے حالیہ اعتراف کے وقت پر شکوک و شبہات بھی ظاہر کیے جا رہے ہیں کیونکہ وہ ابھی ایک کمپنی رو کی نمائندہ بنی ہیں، جو کہ وگووی اور زیپ باؤنڈ برطانیہ میں مونجارو کے نام سے جیسی جی ایل پی گروپ کی وزن گھٹانے کے پروگرام کے ذریعے دوائیں فروخت کرتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب ان کے شوہر بھی اس کمپنی میں سرمایہ کار ہیں۔
کمپنی کے ساتھ اس تعلق اور دوا کے ممکنہ مضر اثرات کے باوجود ان کی صاف گوئی بہت سوں کو متاثر کرے گی۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ اس لیے بول رہی ہیں تاکہ خواتین کو وزن گھٹانے کے لیے دوا کے استعمال پر شرمندگی محسوس نہ ہو۔
کیلیفورنیا یونیورسٹی میں فیمینسٹ سٹڈیز کے اسسٹنٹ پروفیسر کیلب لونا کہتے ہیں کہ سرینا ولیمز جیسی شخصیت کا کھل کر بات کرنا اس ضمن میں ایک بڑی پیش رفت ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ ان ناقدین کو خاموش کرتا ہے جو کہتے ہیں کہ وزن گھٹانے کا یہ طریقہ آسان راستہ ہے اور لوگ محنت کرنے سے بچ رہے ہیں۔
یہ اس تاثر کو بھی توڑتا ہے کہ یہ دوائیں صرف کاہل اور ناکارہ موٹے لوگوں کے لیے ہیں۔
اس لحاظ سے شاید یہ ایک اچھی بات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لیکن کیلب یہ بھی کہتے ہیں کہ ولیمز کا جی ایل پی دوا لینے پر مجبور ہونا کچھ خوفناک اور تھوڑا اداس کر دینے والا ہے۔
انھیں فکر ہے کہ یہ بات محنت اور لگن کو کم کرکے صرف ظاہری شکل اور مخصوص انداز میں نظر آنے کے دباؤ پر زور ڈالتی ہے۔
انھوں نے وہ کامیابیاں حاصل کی ہیں جو ہمارے زمانے اور تاریخ میں بہت کم لوگوں کے حصے میں آئی ہیں۔
لیکن اب ایسا لگتا ہے کہ ان سب کامیابیوں کو صرف جسمانی شکل اور وزن سے کم تر سمجھا جا رہا ہے۔
ڈر یہ ہے کہ وزن کم کرنے کی بات ان کے ریکارڈ توڑ کارناموں پر حاوی ہو رہی ہے۔
ولیمز کے وزن اور ان کی شکل و صورت پر ہمیشہ نظر رکھی گئی ہے۔
معاشرے کی توقعات پر پورا اترنے کا دباؤ ان کے کھیلوں کی کامیابیوں کے باوجود کم نہیں ہوا۔
اور اگرچہ وہ شاید سب سے نمایاں سپورٹس سٹار ہیں جنھوں نے کھل کر اعتراف کیا ہے کہ وہ وزن کم کرنے کی دوا استعمال کر رہی ہیں، لیکن اور بھی کئی مشہور شخصیات اس کا ذکر کر چکی ہیں۔
اوپرا ونفری کہتی ہیں کہ وہ جی ایل پی کو ایک ٹول کے طور پر استعمال کرتی ہیں، ورزش اور صحت مند کھانے کے ساتھ، تاکہ وزن کے کم اور زیادہ ہونے کے چکر سے بچ سکیں۔
اداکارہ وھوپی گولڈ برگ کہتی ہیں کہ اس دوا کے بعد انھوں نے دو افراد جتنا وزن کم کیا، اور گلوکارہ کیلی کلارکسن کہتی ہیں کہ ان کے ڈاکٹر نے دو سال تک ان کا پیچھا کیا تب جا کر وہ اسے استعمال کرنے پر راضی ہوئیں۔
یہ سب ان درجنوں شخصیات میں شامل ہیں جو اس دوا کے استعمال پر کھل کر بات کر چکی ہیں۔
ولیمز نے سنہ میں یو ایس اوپن میں اپنے کیریئر کا آخری میچ کھیل کر ٹینس کو الوداع کہا۔
لیکن وہ اب بھی طاقت کی علامت ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اپنے دوسرے بچے ادینا کی پیدائش کے بعد سے وہ اپنے صحت مند وزن تک پہنچنا چاہتی تھیں۔
انھوں نے ٹوڈے شو کو بتایا کہ انھیں لگتا تھا ان کا جسم کچھ کھو رہا ہے اور وہ شدید ٹریننگ کے باوجود بھی اپنے مطلوبہ وزن پر نہیں پہنچ پا رہی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ لوبورو یونیورسٹی میں سپورٹس، ایکسرسائز اور ہیلتھ سائنسز سکول میں بیہیویئرل میڈیسن کی ریسرچ ایسوسی ایٹ ڈاکٹر کلیر میڈگن کہتی ہیں کہ ایلیٹ ایتھلیٹس کے لیے وزن کم کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ زیادہ کیلوریز لینے کے عادی ہوتے ہیں، اور جب کھیل چھوڑ دیتے ہیں تو ان کے لیے یہ مشکل ہو جاتا ہے اور پھر ایسے میں رویے کی تبدیلی ضروری ہوتی ہے۔
ڈاکٹر میڈگن کہتی ہیں کہ یہ اچھا ہے کہ ولیمز نے یہ بات مانی کہ ان کا وزن کم ہونا صرف دوا کی وجہ سے نہیں تھا اور یہ کہ انھیں اپنی خوراک اور جسمانی سرگرمی پر بھی دھیان دینا پڑا۔
انھوں نے مزید کہا یہ اچھی بات ہے کہ وہ یہ ذکر کر رہی ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد وزن کم کرنا کتنا مشکل ہوتا ہے۔
لیکن ان کا خیال ہے کہ شاید ولیمز کا پیغام کہیں کھو نہ جائے اور کچھ خواتین کو حوصلہ شکنی کا شکار بھی کر دے۔
انھوں نے کہا کہ یہ دوائیں کافی مہنگی ہیں اور عام آدمی یہ سوچ سکتا ہے کہ جب ایک ایلیٹ ایتھلیٹ، جس کے پاس جم کی سہولت ہے، وقت ہے، ایک نیوٹریشنسٹ ہے۔
اور پھر بھی اسے جی ایل پی استعمال کرنا پڑا ہے۔
ڈاکٹر میڈگن نے یہ خدشہ بھی ظاہر کیا کہ ان دواؤں کے ممکنہ مضر اثرات ہیں، جن میں معدے کے مسائل جیسے قے اور دست، اور بعض نایاب صورتوں میں پتے اور گردوں کے مسائل شامل ہو سکتے ہیں۔
اور ولیمز کے اعلان کے ارد گرد ہونے والی تشہیر میں یہ مسائل زیادہ زیر بحث نہیں آئے۔
ولیمز کہتی ہیں کہ انھیں کوئی مضر اثرات محسوس نہیں ہوئے، اور انھوں نے ویمنز ہیلتھ میگزین کو بتایا کہ آخرکار وہ جم میں کی گئی اپنی محنت کے ثمرات دیکھ رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ میرے جوڑ اب بہت بہتر ہیں۔
ابھی میرا چیک اپ ہوا ہے اور ڈاکٹر نے کہا کہ سب کچھ ، حتی کہ میرا بلڈ شوگر لیولز بھی، بہترین ہیں۔
اور اگرچہ اب وہ ٹینس کورٹ پر نئی تاریخ نہیں رقم کر رہیں لیکن پھر بھی ان کے مطابق وہ وزن کم کرنے کی دواؤں کی مدد سے اپنے ہی ریکارڈ توڑ رہی ہیں۔
فی الحال وہ ہاف میراتھن کی تیاری کر رہی ہیں۔
وہ فخریہ انداز میں کہتی ہیں میں پہلے سے کہیں زیادہ دوڑ رہی ہوں۔

[258]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ٹیم میں کسے شامل کیا جاتا ہے اور کسے ٹیم سے باہر کیا جاتا ہے، اس میں ان کا کوئی کردار نہیں ہے۔
انھوں نے تسلیم کیا کہ کسی کھلاڑی کی کارکردگی اس قابل نہیں تھی کہ اسے اے کیٹیگری میں رکھا جاتا۔
محسن نقوی کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب یہ سوال اٹھایا جا رہا ہے کہ جب سے وہ پی سی بی چیئرمین بنے ہیں، ٹیم کی کارکردگی خراب رہی ہے۔
واضح رہے کہ اگست کو پی سی بی نے سال کے لیے مردوں کی ٹیم کے سینٹرل کنٹریکٹس کا اعلان کیا تھا جس کے مطابق کسی بھی کھلاڑی کو کیٹیگری اے میں نہیں رکھا گیا تھا۔
پی سی بی کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا تھا کہ اس سال کھلاڑیوں کو کنٹریکٹس دیے گئے ہیں جبکہ گذشتہ سال یہ تعداد تھی۔
بورڈ کی جانب سے کہا گیا کہ کنٹریکٹس پرفارمنس کی بنیاد پر دیے گئے ہیں اور کیٹیگری بی، سی اور ڈی میں ، کھلاڑی رکھے گئے ہیں۔
یہ کنٹریکٹس یکم جولائی سنہ سے جون تک کے لیے ہیں۔
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں ،تصویر کا ذریعہ بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنیچر کے روز ایک پریس کانفرنس کے دوران محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ہماری ایک سلیکشن کی ٹیم ہے اور پھر ایک ایڈوائزری باڈی ہے سب کی طویل میٹنگز ہوتی ہے۔
ایک طویل بحث کے بعد جب ٹیم سلیکٹ کی جاتی ہے اور مجھے اعتماد ہے کہ یہ کام کرنے والے سب پروفیشنل لوگ ہیں انھیں اس کام کا تجربہ ہے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ میں نے بورڈ میں سب سے کہا ہوا ہے کہ ٹیم سلیکٹ کرتے ہوئے فیصلہ میرٹ پر کریں۔
میں آپ کے فیصلے کی حمایت کروں گا۔
باقی جو کھلاڑی ہمارے پاس ہیں یعنی جو ہمیں ملے ہیں ہم انھیں پر محنت کریں گے اور انھیں آگے لے کر جائیں گے۔
چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ اب ہماری زیادہ سے زیادہ کوشش ہے کہ ہم نئے لوگوں کو موقع دیں اور انھیں آگے لے کر جائیں۔
اس سے ٹیم میں مقابلے کی فضا قائم ہوگی اور ہر پلیئر محنت کرے گا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کا کپتان کسے بنایا جائے گا، جب ایک صحافی کی جانب سے یہ سوال پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ سلیکٹرز اپنا فیصلہ کریں گے۔
ہیڈ کوچ نے اپنی رپورٹ جمع کروا دی ہے اور اب سب اس پر بات کریں گو اور جو بھی اس قابل ہوگا اس سے متعلق فیصلہ کر لیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹیم میں اب کون رہے گا اور کون نہیں اس کا فیصلہ ان کی پرفارمنس پر ہوگا، جو بھی اچھا پرفارم کرے گا اسے اس کا ریوارڈ یعنی انعام ملے گا اور جو نہیں کرے گا اسے کچھ نہیں ملے گا۔
پاکستان انڈیا کرکٹ میچ کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں چیئرمین پی سی بھی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ لڑکے پوری محنت کریں گے اور ہم انھیں سپورٹ کریں گے۔
بس اتنا کہتا ہوں کہ بغیر کسی وجہ کے کھلاڑیوں پر تنقید نہ کریں۔
اس سے کھلاڑیوں کی کارکردگی پر فرق پڑتا ہے وہ بہت ڈس ہارٹ ہوتے ہیں۔
ہاں کسی جب ضرورت ہو تنقید ضرور کریں۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچز اور ٹورنامنٹ کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ اب انڈیا اور پاکستان کے درمیان بات چیت اگر ہوگی تو برابری کے کی بنیاد پر ہی ہوگی۔
محسن نقوی سے پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستان کی ویمن کرکٹ ٹیم سے متعلق سوال ہوا تو اس پر ان کا جواب تھا کہ ویمن ٹیم میں بھی سیاست نکلی ہے۔
اب امید ہے کہ وہ بھی اچھا پرفارم کریں گی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیم میں رکھے جانے اور نکالے جانے پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی جانب سے تو وضاحت سامنے آئی مگر ٹیم میں ہونے والی سیاست سے متعلق حال ہی میں پاکستان کے فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی کا بیان سامنے آیا تھا۔
دبئی میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے فاسٹ باؤلر شاہین آفریدی کا کہنا تھا کہ ٹیم میں اتحاد نہیں ہے ایسا ہم باہر سے سنتے ہیں، گھر میں بھی چھوٹی چھوٹی چیزیں ہوجاتی ہیں۔
ٹیم کی باتیں ٹیم میں رہنی چاہئیں، باہر والوں کا اپنا پوائنٹ آف ویو ہے اس کا احترام کرنا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ بابر اعظم اور محمد رضوان کی پاکستان کے لیے بڑی پرفارمنسز ہیں، تاہم جن کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہمیں ان کو بھی سپورٹ کرنا چاہیے۔
یہاں ایک بات اہم رہی ہے اور وہ یہ کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پلیئر پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔
اس معاملے پر بات کرتے ہوئے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں پلئیرز پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔
سینٹرل کنٹریکٹس کی یہ نئی ترتیب دراصل اسی پلئیرز پاور کے توڑ کی کوشش معلوم ہوتی ہے۔
اے کیٹیگری کو ہی سرے سے ختم کر کے، پی سی بی اب محمود و ایاز کو ایک ہی صف میں کھڑا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
چونکہ یہ اس نوعیت کی اچھوتی کاوش ہے، سو اس کی کامیابی کے بارے میں کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ نوجوان کھلاڑیوں کو سینٹرل کنٹریکٹس میں جگہ دے کر پی سی بی یہ پیغام دینا چاہ رہا ہے کہ اب حصہ بقدر جثہ کا کلیہ چلے گا۔
جو پرفارم کرے گا، اسے ہی اپنے مستقبل کی ضمانت یعنی کنٹریکٹ ملے گا۔
سلیکٹرز کا خیال ہے کہ صائم ایوب، حسین طلعت اور حسن نواز جیسے بلے بازوں کے ہوتے بابر و رضوان کی ٹی ٹیم میں ضرورت بچتی نہیں ہے۔
جیسے انڈین شائقین کو اب وراٹ کوہلی و روہت شرما کے بغیر کھیلتی ٹیم دیکھنے کی عادت پڑ رہی ہے، ایسے ہی شاید اب پاکستانی شائقین کو بھی بابر و رضوان کے بغیر ہی یہ ٹیم اپنانا پڑے گی۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی ہر سال ہر کیٹیگری کے کرکٹرز کے معاوضے میں اضافہ کرتا ہے۔
اس برس پی سی بی نے کتنا اضافہ کیا ہے اس کے بارے میں ابھی تفصیلات جاری نہیں کی گئی ہیں۔
تاہم گذشتہ برس اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو پی سی بی کی طرف سے ماہانہ لاکھ روپے ملتے تھے۔
اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔
بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ لاکھ مل رہے تھے۔
سی کیٹیگری کے پلیئرز کو لاکھ روپے ملتے تھے جبکہ کیٹیگری ڈی کے کرکٹرز کو ساڑھے سات لاکھ روپے ملتے تھے۔
یاد رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہلی بار میں سینٹرل کنٹریکٹ متعارف کروائے تھے۔
پی سی بی کی جانب سے کھلاڑیوں کے سینٹرل کنٹریکٹ کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک طرف کرکٹ شائقین پی سی بی کی جانب سے کاکردگی کی بنیاد پر کنٹریکٹ دینے کے فیصلے کو سراہ رہے وہیں کچھ سوشل میڈیا صارفین کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے کو تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
صحافی فیضان لکھانی لکھتے ہیں کہ پی سی بی کا کسی کو بھی کیٹیگری اے کنٹریکٹ نہ دینے یہاں تک کہ ان کو بھی نہیں جو کبھی خود بخود منتخب ہو جاتے ہیں ایک سخت پیغام ہے کہ کوئی بھی اتنا بڑا نہیں ہے کہ اگر آپ کارکردگی نہیں دکھاتے اور معیار پر پورا اترتے تو آپ کو کنٹریکٹ نہیں ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ سینٹرل کنٹریکٹ میں نام ہیں لیکن ایک بھی کیٹیگری اے کے قابل نہیں۔
کارکردگی پر مبنی سنٹرل کنٹریکٹ کا مطلب ہے کہ اگر آپ پاکستان کے لیے جیت نہیں سکتے تو عدم مطابقت آپ کو نیچے کھینچ لے گی۔
کبھی پاکستانی کرکٹ کا ستون سمجھے جانے والے بابر اور رضوان اب بکھری اینٹوں کی طرح نظر آتے ہیں۔
صحافی اور کرکٹ تجزیہ کار مرزا اقبال بیگ لکھتے ہیں کہ ماضی میں اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ لاکھ ہزار روپے ملتے تھے، اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ لاکھ ہزار روپے ملیں گے۔
تاہم کچھ صارفین کرکٹ بورڈ کے سینٹرل کنٹریکٹ دینے کے اس فیصلے پر تنقید کرتے بھی نظر آتے ہیں۔
سعید حسین نامی صارف لکھتے ہیں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود ڈی کیٹیگری میں ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ کیا اسے پی سی بی کا اعتراف سمجھیں کہ ٹیسٹ کپتان ٹاپ سینٹرل کنٹریکٹ کے لیے بھی اہل نہیں ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم ٹیسٹ کرکٹ کے لیے سنجیدہ نہیں۔
اورنگزیب یونس لکھتے ہیں کہ پاکستان کے واحد ٹیسٹ بیٹر سعود شکیل جو کہ آئی سی سی ٹاپ میں شامل ہیں کو سی کیٹیگری میں رکھا گیا ہے جبکہ موجودہ ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو ڈی کیٹیگری دی گئی ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ حسن علی جو کبھی کبھار ہی ٹیم میں نظر آتے ہیں بی کیٹیگری میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کے سینٹرل کنٹریکٹ پر ردعمل دیتے ہوئے ایک اور صارف حمزہ اعظم لکھتے ہیں اور پی سی بی چاہتا ہے کہ کھلاڑی لیگز نہ کھیلیں۔
اب اگر یہ ریٹائرمنٹ لے لیں گے تو وہ اس کا بتنگڑ بنا لیں گے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ پی سی بی ان کی کارکردگی سے قطع نظر کنٹریکٹ دینے چاہیئیں۔
پی سی بی اپنی مینجمنٹ نہیں ان کھلاڑیوں کی وجہ سے کماتا ہے۔
سعد بٹ سوشل میڈیا پر سوال کرتے ہیں کہ کیا سلیکشن کمیٹی اور چیئرمین پی سی بی کارکردگی دکھا رہے ہیں؟
کیا عاقب جاوید پرفارم کر رہے ہیں؟
ان کی کوچنگ میں ٹیم کی کارکردگی انتہائی مایوس کن رہی لیکن انھیں پہلے سے بھی بڑے عہدے سے نوازا گیا!

[259]
،تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امارات میں ستمبر سے انڈین کرکٹ کنٹرول بورڈ بی سی سی آئی کی میزبانی میں ہونے والے ایشیا کپ کے لیے انڈین ٹیم کا اعلان کر دیا گیا ہے۔
جس طرح سے پاکستانی ٹیم میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی عدم موجودگی پر حیرت کا اظہار کیا جا رہا ہے اسی طرح انڈیا میں بھی شریاس اییر، یشسوی جیسوال اور محمد سراج کو نظر انداز کرنے پر شور برپا ہے۔
لیکن سب سے زیادہ شور اس بات پر سنا جا رہا ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان حالیہ مسلح تنازع کے بعد آخر بی سی سی آئی پاکستان کے خلاف میچ کھیلنے پر کس طرح راضی ہوگیا؟
اس حوالے سے جہاں سوشل میڈیا پر ایشیا کپ ٹرینڈ کر رہا ہے وہیں پچھلے گھنٹوں سے دیش دروہی بی سی سی آئی یعنی غدار وطن بی سی سی آئی پہلے نمبر پر ٹرینڈ کر رہا ہے۔
بی سی سی آئی نے گذشتہ روز سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایشیا کپ کی سکواڈ میں شامل کھلاڑیوں کی فہرست جاری کی تھی، جس میں ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شبھمن گل کی واپسی نائب کپتان کی حیثیت سے ہوئی ہے اور یہ اندازہ لگایا جا رہا ہے کہ کوہلی کے بعد وہ تینوں فارمیٹ ٹیسٹ، ون ڈے اور ٹی میں انڈیا کی قیادت کریں گے۔
بہر حال ٹیم کی قیادت سوریہ کمار یادیو کے ہاتھوں میں ہے اور سنجو سیمسن کو دوسرے وکٹ کیپر بیٹسمین کے طور پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیم اس طرح ہے سوریہ کمار یادیو کپتان ، شبھمن گل نائب کپتان ، ابھیشیک شرما، تلک ورما، ہاردک پانڈیا، شیوم دوبے، اکشر پٹیل، جیتیش شرما وکٹ کیپر ، جسپریت بمراہ، ارشدیپ سنگھ، ورون چکرورتی، کلدیپ یادیو، سنجو سیمسن وکٹ کیپر ، ہرشت رانا اور رنکو سنگھ۔
پانچ کھلاڑیوں کو ریزرو میں رکھا گیا ہے کہ جن میں پرسدھ کرشنا، واشنگٹن سندر، ریان پراگ، دھرو جریل اور یشسوی جیسوال شامل ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حال ہی میں انگلینڈ میں ہونے والی سیریز میں محمد سراج نے جس طرح انڈیا کو کامیابی سے ہمکنار کیا تھا اور ٹیم کو سیریز میں شکست سے بچایا تھا۔
ان کی ایشیا کپ کے سکواڈ میں عدم موجودگی پر لوگوں کو حیرت ہے۔
اس سے قبل وہ انڈین ٹی ٹیم کا حصہ تھے۔
لیکن چیف سلیکٹر اجیت آگرکر نے تاحال محمد سراج کے بارے میں کچھ نہیں کہا ہے۔
آگرکر نے شبھمن گل کو ٹیم میں شامل کرنے کے بارے میں کہا ہم واضح طور پر ان میں کچھ قائدانہ خوبیاں دیکھتے ہیں اور انگلینڈ میں ان کی فارم وہی تھی جس کی ہم امید کر رہے تھے۔
انھوں نے ہماری تمام توقعات سے زیادہ کارکردگی دکھائی۔
انھوں نے یشسوی جیسوال کے حوالے سے کہا کہ وہ ایک بار پھر بدقسمتی سے رہ گئے۔
انھوں نے کہا کہ ابھیشیک شرما اور یشسوی میں سے کسی ایک کو ٹیم کا حصہ بنایا جا سکتا تھا۔
ابھیشیک شرما نے پچھلے سال اور اس سے قبل زیادہ عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے، اس کے علاوہ ضرورت پڑنے پر وہ بولنگ بھی کر سکتے ہیں۔
اس لیے یشسوی کو اپنے موقع کا انتظار کرنا ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شریاس اییر کے حوالے سے آگرکر نے کہا کہ وہ کس کی جگہ لے سکتے ہیں؟
نہ اس میں ان کا قصور ہے اور نہ ہی ہمارا۔
اس وقت آپ صرف کا انتخاب کر سکتے ہیں۔
اس لیے انھیں اپنے موقع کا انتظار کرنا پڑے گا۔
لیکن سوشل میڈیا نہ صرف سریاش اییر کے نہ لیے جانے پر چراغ پا ہے بلکہ وہ انڈین ٹیم کے ایشیا کپ میں پاکستان کے ساتھ میچ کھیلنے کے سخت خلاف ہے۔
معروف صحافی اور کرکٹر دلیپ سردیسائی کے بیٹے راجدیپ سردیسائی نے ٹویٹ کیا پچھلے سال میں کسی نے بھی وائٹ بال کرکٹ بشمول آئی پی ایل میں شریاس اییر سے بہتر بلے بازی نہیں کی۔
اس کے باوجود انھیں ایشیا کپ کے لیے انڈین ٹیم میں کوئی جگہ نہیں ملی؟
لگتا ہے کہ کسی کو واضح طور پر اییر کا چہرہ پسند نہیں!
خیال رہے کہ انڈیا، عمان، پاکستان اور متحدہ عرب امارات کی ٹیم کو اے گروپ میں رکھا گیا ہے۔
انڈیا کا پہلا میچ ستمبر کو متحدہ عرب امارات کے خلاف ہے جبکہ دوسرا میچ دبئی میں ستمبر کو پاکستان کے خلاف ہے۔
اس سے قبل جب ایشیا کپ کے شیڈول کا اعلان ہوا تھا تو اس وقت بھی کہا گیا تھا کہ گروپ اس طرح سے بنایا گیا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک میچ تو ضرور ہوگا۔
لیکن کرکٹ میں امکانات پر نظر رکھنے والے یہ اندازہ لگا رہے ہیں کہ یہ دونوں ٹیمیں اس ٹورنا منٹ میں ایک سے زیادہ بار بھی آمنے سامنے آ سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر جہاں ایشیا کپ ، دیش دروہی بی سی سی آئی ٹرینڈ کر رہا ہے، وہیں سریاش اییر، جیسوال اور گوتم گمبھیر بھی ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہیں۔
چیمپیئنز ٹرافی کے ساتھ سریاش اییر کی تصویر ڈال کر سیلف لیس نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا چیمپئنز ٹرافی میں سب سے زیادہ رنز، ورلڈ کپ میں شبمن گل سے زیادہ رنز، ٹیم کے ٹاپ رن سکورر ہونے کی وجہ سے ان کی ٹیم آئی پی ایل فائنل میں پہنچی۔
گوتم گمبھیر ان سے جلتے ہیں۔
اس کے علاوہ شریاس اییر کو ڈراپ کرنے کی کوئی اور وجہ نہیں ہے۔
اس طرح کی بے شمار ٹویٹس ہیں اور اس کے ساتھ لکھا ہے کہ یہ کرکٹ نہیں، محض سیاست ہے۔
حیدرآباد کے سیاسی رہنما کے ساتھ محمد سراج کی تصویر ڈال کر ڈاکٹر نیمو یادیو نے لکھا ذرائع کے مطابق محمد سراج کو ایشیا کپ میں منتخب کیا گیا لیکن ان کا کہنا تھا کہ اگر ہم ایشیا کپ میں پاکستان کے خلاف میچ کھیل رہے ہیں تو مجھے منتخب نہ کریں اس لیے انھیں منتخب نہیں کیا گيا۔
شاباش سراج!
مفددل ووہرا نامی ایک کرکٹ فین نے لکھا کہ گذشتہ ایشیا کپ فائنل میں محمد سراج نے دو اعشاریہ چار گیندوں میں پانچ وکٹیں لی تھیں۔
ایکس پر گوتم گمبھیر کا ایک پرانا انٹرویو پیش کرتے ہوئے وپن تیواری نامی ایک صارف نے لکھا گمبھیر نے کوچ بننے سے پہلے کہا تھا میرا ماننا ہے کہ جیسوال کو انڈیا کی ٹی ٹیم میں ہونا چاہیے، نہ صرف ایک ٹورنامنٹ کے لیے بلکہ اگلے ورلڈ کپ کے لیے بھی۔
انھیں تینوں فارمیٹس میں انڈیا کے لیے کھیلنا چاہیے۔
اور اب سلیکٹرز چاہتے ہیں کہ وہ صرف ٹیسٹ پر توجہ دیں۔
یہ کتنا مضحکہ خیز!
دیش دروہی بی سی سی آئی کے ہیش ٹیگ کے پر ہزاروں کی تعداد میں ٹویٹس کیے جا رہے ہیں۔
آریا نامی ایک صارف نے لکھا اب وقت آگیا ہے کہ ہم سب اکٹھے ہوں اور اس میچ کا بائیکاٹ کریں۔
کچھ پاکستانی کرکٹرز نے انسٹا پر بے شرمی کی کہانیاں بھی پوسٹ کیں۔
ہم یہ میچ کیسے کھیل سکتے ہیں؟
اس حوالے سے لوگ گذشتہ دنوں پارلیمان میں مجلس اتحاد المسلمین کے رہنما اور رکن پارلیمان اسدالدین اویسی کے بیان کی کلپ کو بھی بڑے پیمانے پر پیش کر رہے ہیں۔
سومیت نامی ایک صارف نے لکھا لوک سبھا میں آپریشن سندور پر خطاب کرتے ہوئے اے آئی ایم آئی ایم کے رکن پارلیمنٹ اسد الدین اویسی نے کہا تھا کہ آپ نے پاکستان کے ساتھ تجارت بند کردی، اپنی فضائی حدود بند کردی، ان کے جہازوں کو ہمارے پانیوں میں داخل ہونے سے روک دیا، پھر آپ پاکستان کے ساتھ کرکٹ میچ کیسے کھیلیں گے؟
وی ٹی ایکس ٹی نامی ایک صارف نے متواتر ٹویٹس کے ذریعے حکومت کو نشانہ بنایا۔
ایک ٹویٹ میں انھوں نے لکھا یہ حکومت ہے جو بالآخر فیصلہ کرتی ہے کہ پاکستان کے ساتھ کھیلنا ہے یا نہیں۔
بی سی سی آئی پر سوال اٹھانا صرف ایک ڈرامہ ہے جس کی منصوبہ بندی ملک مخالف سنگھی بی جے پی آئی ٹی سیل نے کی ہے تاکہ مودی حکومت کو کھلی چھوٹ دی جائے اور بی سی سی آئی کو قربانی کا بکرا بنایا جا سکے۔
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا پاکستان نے پہلگام حملہ کرنے والے دہشت گردوں کی سرپرستی کی۔
آپریشن سندور کے دوران چین نے کھل کر پاکستان کا ساتھ دیا۔
اور انڈیا اب پاکستان کے ساتھ کرکٹ کھیل رہا ہے اور چین کے ساتھ تجارت بڑھا رہا ہے۔
کیا یہی نیشنلزم ہے؟
اور اب بائیکاٹ کرنے والے تمام گروپ خاموش کیوں ہیں؟
خیال رہے پاکستان متعدد مرتبہ پہلگام حملے کی نا صرف مذمت کر چکا ہے بلکہ انڈیا کو مشترکہ تحقیقات کی پیشکش بھی کر چکا ہے۔

[260]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے سابق کپتان اور آل راؤنڈر شاہد آفریدی ایک بار پھر سے انڈیا میں شہ سرخیوں میں ہیں لیکن اس بار وہ خود کسی نئے تنازع کا باعث نہیں بنے بلکہ اس کی وجہ انڈیا کے سابق آل راؤنڈر عرفان پٹھان کا ایک انٹرویو ہے جس میں عرفان نے کئی دعوے کیے اور کچھ الزام بھی لگائے۔
عرفان نے للن ٹاپ کے سوربھ دوویدی کے ساتھ بات چیت میں پاکستان کے ساتھ اپنی کشمکش کا ذکر کرتے ہوئے شاہد آفریدی کے ساتھ اپنی چپقلش کا ذکر کیا اور شاہد آفریدی کو بار آؤٹ کرنے کا دعوی بھی کیا۔
شاہد آفریدی کا اس معاملہ پر اب تک موقف سامنے نہیں آیا تاہم پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نے عرفان کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
اعدادوشمار کے لحاظ سے کیا عرفان کا دعوی درست ہے؟
اس رپورٹ میں ہم نے یہ بھی جاننے کی کوشش کی کہ ایک دوسرے کے خلاف عرفان اور شاہد آفریدی کے کیا اعدادوشمار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سابق آل راؤنڈر عرفان پٹھان نے شاہد آفریدی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ ان کے ساتھ ان کا شدید قسم کا ٹکراؤ تھا لیکن پھر وہ کہتے ہیں پاکستانیوں کو یہ لگتا ہے کہ سارے جو مسلمان ہیں دنیا کے، انھوں نے ان سب کی ذمہ داری لے رکھی ہے، یہ ان کی غلط فہمی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ میں نے ذاتی طور پر اسے محسوس کیا ہے۔
ہرشا بھوگلے کمنٹیٹر کے ساتھ ان کا ایک انٹرویو تھا جس میں انھوں نے اسے آفریدی کو کاؤنٹر نہیں کیا، انھیں کرنا چاہیے تھا۔
استفسار پر عرفان پٹھان نے کہا کہ پٹھانوں پر بات چل رہی تھی۔
انھوں نے کہا کہ وہ آفریدی اصلی پٹھان ہیں اور میں عرفان نقلی پٹھان ہوں۔
سوربھ دوویدی پوچھتے ہیں کہ یہ بات شاہد آفریدی نے کہی تو عرفان کہتے ہیں کہ ہاں، شاہد آفریدی نے کہی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عرفان نے کہا کہ مجھے لگا کہ آپ میرے بارے میں بات نہیں کر رہے، میرے والدین کے بارے میں بات کر رہے ہیں، جو آپ کو نہیں کرنا چاہیے۔
اگر آپ نہیں کرتے ایسی بات۔
تو مجھے آپ سے کوئی مسئلہ ہی نہیں ہے۔
آپ پرسنل ہو رہے ہو، یہ صحیح نہیں ہے۔
پھر انھوں نے کہا کہ جب میرے سامنے وہ آئے، میرے دل میں انھیں آؤٹ کرنے کی شدید خواہش بیدار ہوتی رہی۔
میں نے اسے بار آؤٹ کرکے یہ بتا دیا کہ اصلی پٹھان کون ہے۔
بڑے بڑے موقعوں پر آوٹ کیا ہے، سیریز ڈیسائڈر فیصلہ کن پر آؤٹ کیا ہے، ورلڈ کپ فائنل میں آؤٹ کیا۔
ان سے سوال ہوا کہ فیلڈ میں کیا بات کرتے تھے؟
اس سوال کے جواب میں عرفان نے کہا کہ فیلڈ میں بات کرنے کے لیے کریز پر رہنا ضروری ہے۔
کریز پر ٹکا ہی کہاں، آیا اور گیا۔
کیا بات کریں گے۔
اس کے پاس ٹائم نہیں ہے، میں تو بات کرنے کے لیے تیار ہوں۔
پھر انھوں نے سنہ کے پاکستان ٹور کا ذکر کرتے ہوئے آفریدی کے ساتھ اپنی بات چیت کا ذکر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سوال پر عرفان پٹھان نے کہا میدان کے باہر فلائٹ میں ہوئی۔
ہم کراچی سے لاہور جا رہے تھے۔
دونوں ٹیمیں تھیں، دوسرا دورہ تھا۔
اس نے میرے سر پار ہاتھ رکھا، میرے بال کو ایسے کیا اور کہا، کیا بچے، کیسا ہے؟
میں نے سوچا یہ کیا ہے، تو کب سے باپ بن گیا۔
بچوں والی حرکتیں تیری، میرے سر کو ہاتھ لگا رہا ہے، میرے بال خراب کر رہا ہے۔
نہ میری آپ سے دوستی ہے، تو کیوں بدتمیزی کرنی ہے۔
پھر اس نے کچھ الفاظ بولے اور بدزبانی کی۔
تو وہاں عبدالرزاق تھے، میں نے عبدالرزاق سے پوچھا کہ یہاں پر کون سا گوشت ملتا ہے۔
تو کہنے لگے کہ یہ گوشت یہ گوشت۔
تو میں نے پوچھا کہ کتے کا گوشت ملتا ہے کیا؟
عرفان نے مزید کہا میں حقیقتا بھڑک گیا تھا۔
آج شاید ہو تو میں یہ بات نہ کروں۔
اس عبدالرزاق نے کہا عرفان ایسا کیوں کہہ رہے ہو۔
اس کی سیٹ وہیں پر تھی، میں نے کہا کہ اس نے کھایا ہوا ہے، کب سے بھونک رہا ہے۔
یہ بات سن لی، آنکھیں لال، غصہ بڑا، لیکن کچھ بول نہیں سکے، کیونکہ کچھ بولتے تو پھر میں کہتا کہ پھر بھونک رہے ہو۔
یاد رہے کہ آفریدی اور انڈین پلیئرز کے درمیان چپقلش پہلے بھی کئی بار دیکھنے میں آئی ہے۔
کبھی آفریدی اور گوتم گمبھیر کی تو کبھی آفریدی اور ہربھجن سنگھ کی۔
جہاں تک عرفان پٹھان کا بار آؤٹ کرنے کا دعوی ہے تو کرک میٹرک کے مطابق انھوں نے آفریدی کو نو بار آؤٹ کیا ہے۔
یہ عجب اتفاق ہے کہ آفریدی کو ون ڈے کا کھلاڑی مانا جاتا ہے اور اسی میں عرفان نے انھیں سات بار آؤٹ کیا ہے۔
ایک بار ٹی ٹوئنٹی میں اور ایک بار ٹیسٹ میچ میں۔
سوشل میڈیا پلیٹفارم پر مڈوکٹ نامی ایک صارف نے لکھا شاہد آفریدی نے اپنے ٹیسٹ کریئر میں عرفان پٹھان کے خلاف کے سٹرائیک ریٹ سے گیندوں پر رنز بنائے۔
یہ ٹیسٹ میں سب سے زیادہ مشہور بلے باز بمقابلہ بولر سٹرائیک ریٹ ہے اور پھر بھی عرفان کہہ رہا ہے کہ آفریدی کریز پر کہاں ٹکٹتے تھے۔
کرکٹ میٹرک کے مطابق یہ درست ہے اور اس میچ میں انھوں نے عرفان پٹھان کو چھ چھکے اور چوکے لگائے۔
خیال رہے کہ عرفان پٹھان واحد انڈین بولر ہیں جنھوں نے پاکستان کے خلاف ہیٹ ٹرک کی۔
کراچی میں سنہ میں کھیلے جانے والے تیسرے اور آخری ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھوں نے پہلے ہی اوور میں سلمان بٹ، یونس خان اور محمد یوسف کو آؤٹ کرکے سنسنی پھیلا دی تھی لیکن پھر بھی پاکستان یہ میچ رنز سے جیت گيا۔
،تصویر کا ذریعہ عرفان پٹھان نے پاکستان کے خلاف ٹیسٹ میچ کی اننگز کھیلی جس میں انھوں نے کی اوسط سے رنز بنائے۔
اس میں ان کی ایک سنچری اور ایک نصف سنچری شامل ہے۔
دس میچ کی اننگز میں عرفان نے وکٹیں لیں جس میں ایک بار پانچ وکٹیں شامل ہیں۔
ان کا اوسط کا ہے۔
دوسری جانب شاہد آفریدی نے انڈیا کے خلاف آٹھ میچ کی اننگز میں رنز سے زیادہ اوسط سے رنز سکور کیے جس میں تین سنچریاں اور تین نصف سنچریاں شامل ہیں۔
شاہد آفریدی نے آٹھ میچ کی اننگز میں وکٹیں لیں لیکن ان کا اوسط کا ہے جو عرفان پٹھان سے بہتر ہے۔
ون ڈے انٹرنیشنل میں عرفان پٹھان نے پاکستان کے خلاف میچ کی اننگز میں رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل ہیں اور اوسط رنز سے زیادہ کا ہے۔
بولنگ میں میچز کی اننگز میں وکٹیں کی اوسط سے لی ہیں۔
ٹی ٹوئنٹی میں تین میچز میں چھ وکٹیں اور دو اننگز میں رنز بنائے۔
ون ڈے میں شاہد آفریدی نے انڈیا کے خلاف اننگز میں رنز کی اوسط سے رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور چار نصف سنچریاں ہیں۔
بولنگ میں اننگز میں کے اوسط سے وکٹیں حاصل کی ہیں اور ٹی ٹوئنٹی میں آٹھ میچ کی سات اننگز میں رنز کی اوسط سے چار وکٹیں حاصل کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر اس کے متعلق تبصرے نظر آ رہے ہیں۔
سابق پاکستانی کرکٹر دانش کنیریا نے عرفان پٹھان کی بات سے اتفاق کیا ہے جسے انڈین میڈیا میں جگہ دی گئی ہے۔
واضح رہے کہ کنیریا اب پاکستان سے بابر رہتے ہیں اور پاکستان کے خلاف سوشل میڈیا پر سرگرم رہتے ہیں۔
دانش کنیریا نے لکھا عرفان بھائی، آپ بالکل درست ہیں۔
وہ ہمیشہ ذاتی حملہ کرتے ہیں چاہے وہ کسی فیملی پر ہو یا مذہب پر۔
عمر فاروق کالسن نامی ایک صارف نے لکھا عرفان پٹھان اپنے وزن سے بہت اوپر کی بات کر رہے ہیں، اپنے قد سے بڑی باتیں کر رہے ہیں۔
کیا انڈیا میں بنے رہنے کے لیے پاکستان کے خلاف اتنا زہریلا اظہار کرنا ضروری ہے؟
پی ٹی وی سپورٹس نے ایک کلپ ڈال کر لکھا ہے کہ لالہ آفریدی نہ تو بھاگنے والے ہیں اور نہ پیچھے ہٹنے والے۔
انڈیا میں ان کے کمنٹری پینل سے ہٹائے جانے کے متلعق بھی باتیں کی جا رہی ہیں جبکہ زیادہ تر شاہد آفریدی کے حوالے سے کی گئی ان کی باتوں پر چھوٹی چھوٹی کلپس پیش کر رہے ہیں جس میں کبھی آفرید پٹھان کی گیند پر چھکا لگا رہے ہیں تو کسی میں آؤٹ ہو رہے ہیں۔
ماہم گیلانی نامی ایک صارف نے ایک کلپ ڈالتے ہوئے لکھا شاہد آفریدی بمقابلہ عرفان پٹھان۔
عرفان پٹھان کی کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار والی ڈلیوری شاہد آفریدی کے کندھے پر لگی اور پھر لالہ نے عرفان سے ایک اور باؤنسر پھینکنے کو کہا اور اس نے اس پر چھکا جڑ دیا۔
شاہد آفریدی کو بطور ٹیسٹ کھلاڑی کم شمار کیا گیا۔
مجموعی طر پر عرفان پٹھان نے ٹیسٹ کی اننگز میں رنز بنائے جس میں ایک سنچری اور چھ نصف سنچریاں شامل ہیں جبکہ انھوں نے ون ڈے کے میچز کے اننگز میں رنز بنائے۔
انھوں نے ٹی میں میچز کی اننگز میں کی اوسط سے رنز بنائے۔
بولنگ کے شعبے میں ٹیسٹ میں میچ کی اننگز میں کی اوسط سے وکٹیں لیں جبکہ ون ڈے میں میچ کی اننگز میں کے اوسط سے وکٹیں لیں۔
میچ کی اننگز میں کی اوسط سے وکٹیں لیں۔

[261]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ کے لیے بنائی گئی پاکستانی ٹیم میں دو سابق کپتان بابر اعظم اور محمد رضوان جگہ نہ بنا سکے اور نہ ہی اس میں فاسٹ بولر نسیم شاہ کی شمولیت ممکن ہو پائی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے متحدہ عرب امارات میں سہ فریقی سیریز اور آئندہ ماہ شیڈول ایشیا کپ کے لیے ٹیم کا اعلان سوشل میڈیا پر زیر بحث ہے۔
اتوار کو قذافی سٹیڈیم لاہورمیں ٹیم کا اعلان کرتے ہوئے سلیکٹرعاقب جاوید اور ہیڈ کوچ مائیک ہیسن نے کہا کہ کنڈیشنز کو دیکھتے ہوئے بہترین ٹیم سلیکٹ کی گئی ہے۔
سترہ رکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، فخر زمان، ابرار احمد، فہیم اشرف، حارث روف، حسن علی، حسین طلعت، خوشدل شاہ، محمد حارث، حسن نواز، شاہین شاہ آفریدی، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان، سلمان مرزا اور سفیان مقیم شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بابر اعظم اور محمد رضوان کو سلیکٹ نہ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ انھیں ہمیشہ کے لیے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے باہر نہیں کیا گیا۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ دونوں کھلاڑی پچھلی تین ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ٹیم کا حصہ نہیں تھے۔
ان کی جگہ صائم ایوب، حسن نواز اور صاحبزادہ فرحان اوپننگ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید کے بقول ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ صائم ایوب، فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان کی صورت میں ہمارے پاس اچھے سٹرائیک ریٹ سے کھیلنے والے بیٹرز موجود ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سپنرز کے خلاف اپنی ٹیکنیک بہتر کرنے کا کہا گیا ہے اور وہ اس پر کام کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی شائقین اس بارے میں اپنے تبصرے کر رہے ہیں کہ آیا یہ ٹیم ایشیا کپ جیت سکے گی۔
عدیل اقبال نامی صارف نے عاقب جاوید پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ بابر اعظم سے حسد کرتے ہیں۔
ٹیم میں آدھے کھلاڑی لاہور قلندرز کے ہیں۔
ان کی رائے ہے کہ یہ ٹیم پہلے ہی راونڈ سے باہر ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ راجہ عاصم نامی صارف نے خوشدل شاہ، فہم اشرف، حسین طلعت اور محمد نواز کو ٹیم میں شامل کرنے پر تنقید کی۔
صارف اویس نے لکھا کہ اس ٹیم کے ساتھ تو وہی نتائج آئیں گے جو ماضی میں آتے رہے ہیں۔
ٹویسٹو کے نام سے صارف نے نسیم شاہ کو ٹیم میں شامل نہ کرنے پر لکھا کہ انھوں نے سنہ میں ہونے والے ایشیا کپ اور پھر ون ڈے ایشیا کپ میں افغانستان کے خلاف میچ جتوائے اور اب انھیں ہی ٹیم سے باہر کر دیا گیا ہے۔
افی بھائی نامی صارف لکھتے ہیں کہ ہم نے تو وہ میچ دیکھنا ہی نہیں جس میں بابر اعظم ٹیم میں نہ ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ صارف سید محمد سعد شمس بابر اور رضوان کو ٹیم سے ڈراپ کرنے کے پی سی بی کے فیصلے پر خوش ہیں۔
ان کے بقول شکر ہے کہ پی سی بی دونوں کو ٹیم میں شامل کرنے کے بیرونی دباؤ میں نہیں آئی۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر خرم نامی صارف نے لکھا کہ وہ ماضی کی پرفارمنسز کو دیکھتے ہوئے اس ٹیم سے زیادہ امیدیں نہیں رکھتے۔
پاکستان، متحدہ عرب امارات اور افغانستان کے مابین سہ فریقی سیریز کا آغاز اگست سے ہو گا۔
جبکہ انڈیا کی میزبانی میں ہونے والا ایشیا کپ نو ستمبر سے ستمبر تک متحدہ عرب امارات میں کھیلا جائے گا۔

[262]
،تصویر کا ذریعہ آخر کچھ تو ایسا رہا ہو گا کہ پچھلے برس میں ویسٹ انڈیز پاکستان سے ایک بھی ون ڈے سیریز نہ جیت پائی اور اب اگر یہ معجزہ ہو ہی گیا ہے تو پھر کچھ نہ کچھ بدلاؤ بھی ایسا آیا ہو گا کہ پاکستان اپنی بساط سے بھی بڑے مارجن کی شکست کھانے تک جا پہنچا۔
الجھن مگر یہ ہے کہ ویسٹ انڈین کرکٹ تو خود وقت سے کہیں پیچھے لڑھک رہی ہے اور اگر برائن لارا جیسے سابق لیجنڈز کی ایمرجنسی بورڈ میٹنگز کے اعلامیے بھی آئی سی سی سے مالی امداد کی درخواستیں ڈال رہے ہیں تو پھر یہ جیت اچانک کہاں سے ابھر آئی؟
سو، اس کا سیدھا سیدھا مطلب یوں ہوا کہ فی الوقت پاکستان کی ون ڈے کرکٹ ویسٹ انڈیز کے معیار سے بھی نیچے جا چکی ہے اور سٹرائیک ریٹ سے بے نیاز سینیئرز کے کندھوں پر اٹکی یہ ٹیم اب آئی سی سی رینکنگ چارٹ میں تنزل کے نئے جہان دریافت کر رہی ہے۔
قصور یہاں صرف پاکستان کی ون ڈے کرکٹ کے معیار کا نہیں ہے، بحیثیت مجموعی نچلے ڈومیسٹک ڈھانچے سے اوپر تک کا پورا سسٹم ایسی بے یقینی کا شکار ہے کہ اس ماحول میں کوئی ٹھوس منصوبہ بندی اور مستقبل بینی ممکن ہی نہیں ہے۔
کبھی ڈومیسٹک ٹورنامنٹس کے نئے ایڈیشن لانچ ہوتے ہیں تو کبھی فارمیٹ بدلے جاتے ہیں۔
کبھی کوچ بدلتے ہیں تو کبھی کپتان ایک ہی سیریز کے بعد چلتے کر دیے جاتے ہیں۔
جس ماحول میں یہ تعین کرنا بھی دشوار ہو کہ اگلی سیریز تک کیا برقرار رہے گا اور کیا بدل چکا ہو گا، اس ایکو سسٹم میں کوئی مثبت سرگرمی کیسے فروغ پا سکتی ہے اور کوئی نیا عزم کیسے پروان چڑھ سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ جن سینیئرز کو ٹی ٹونٹی کرکٹ سے سائیڈ لائن ہی اس لیے کیا گیا تھا کہ وہ فارمیٹ کی جدید رفتار سے مطابقت نہیں رکھتے تھے، اب یہ انھیں کون سمجھائے کہ ون ڈے فارمیٹ کی بھی جدید رفتار بدل چکی ہے اور نوے کی دہائی کے اطوار اب قابل عمل نہیں رہے۔
ڈاٹ بالز کا جو رجحان ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کے دامن گیر ہوا تھا اور پچھلے ورلڈ کپ سے ہزیمت کا سبب ٹھہرا تھا، وہ پہلے سے زیادہ شدت کے ساتھ حالیہ ون ڈے سیریز میں لوٹ کر آیا اور عمومی بولنگ کے سامنے بھی پاکستانی بلے بازوں کے ہاتھ بندھے دکھائی دیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ مخمصہ بھی ابھی تک پاکستانی تھنک ٹینک نہیں سجھا پایا کہ پانچویں بولنگ آپشن کا کیا کیا جائے۔
چونکہ بولنگ و بیٹنگ دونوں شعبے ہی ناقابل اعتبار بن چکے، سو پاکستان کے لیے یہ سوال ہمیشہ کی طرح اب بھی قائم ہے کہ آخر ٹوٹل کتنے بلے باز اس ٹیم کے لیے ضروری ہیں۔
اور پھر ٹیم سلیکشن میں بے ثباتی کا رونا تو تب رویا جائے کہ اگر سلیکشن کمیٹی اور تھنک ٹینک کے اپنے یہاں کوئی ثبات و تسلسل موجود ہو۔
کہ جو بے یقینی کرکٹ بورڈ کے ٹاپ پہ ہے، وہ نہ صرف نیچے گراس روٹ لیول تک دکھائی دیتی ہے بلکہ سب سے اوپری منظرنامے پہ انٹرنیشنل کرکٹ میں بھی جھلکتی ہے۔
پے در پے تجربات اور نت نئے انقلابوں کا حاصل یہ ہے کہ اب اس ٹیم کے ڈھانچے میں مشترکہ سپرٹ کا فقدان نظر آتا ہے اور لاشعوری طور پہ، ہر سٹیک ہولڈر کا دھیان اپنی گردن بچانے پہ مرکوز ہے۔
ایسے میں نتائج واقعی آخری ترجیح ہی رہ جاتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ کے اس ایکو سسٹم سے یہ توقع یکسر عبث ہے کہ یہ چلتے چلتے پاکستان کو انٹرنیشنل کرکٹ کی مسابقت میں آسٹریلیا، انگلینڈ یا نیوزی لینڈ کی سطح تک لے جا پائے گا کیونکہ یہ ایکو سسٹم تو خود اپنی بقا کے امکان سے بھی بے خبر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ کا یہ زوال کوئی نیا مظہر تو نہیں مگر اس سے پہلے حالات کیسے بھی دگرگوں رہے ہوں، کوئی ایک فارمیٹ تو بہرحال پاکستانی شائقین کے لیے تشفی کا سامان رہتا تھا کہ بھلے وہ ٹیسٹ کرکٹ میں ورلڈ کلاس نہ سہی، ٹی ٹونٹی میں تو تھے۔
اب اگلا ون ڈے ورلڈ کپ دو سال بعد ہے اور کیا دو سال بعد بھی محمد رضوان ہی ون ڈے کپتان ہوں گے؟
اس سوال کا جواب خود محمد رضوان بھی نہیں جانتے۔
کیا دو سال بعد بابر اعظم اس ون ڈے ٹیم میں جگہ بنا پائیں گے، یہ کوئی بھی نہیں جانتا۔
اگر پاکستان اپنے کرکٹ برانڈ کی بحالی چاہتا ہے تو اس کی سمت پہلا قدم وہ استحکام ہے جو بجائے خود اس سیٹ اپ کے لیے اجنبی ہو چکا۔
سسٹم، ادارے اور افراد تبھی کوئی مثبت نمو پا سکتے ہیں اگر وہ اپنے مستقبل بارے بے یقینی سے محفوظ ہوں۔
جو بے یقین ایکو سسٹم اب پاکستان کرکٹ کی پرداخت کا ذمہ دار ہے، یہ اگر یونہی چلتا رہا تو پھر یہی ہو گا کہ جو کرکٹ کلچرز دہائیوں سے پاکستان پہ فتح کے خواہاں ہیں اور مالی مداوے کے لیے بھی آئی سی سی کے چشم براہ ہی رہتے ہیں، ان کے لیے بھی پاکستان کو مات کرنا کچھ مشکل نہ رہے گا۔

[263]
،تصویر کا ذریعہ ویسٹ انڈیز نے تاروبا میں تیسرے اور آخری ون ڈے میچ میں پاکستان کو رنز سے شکست دے کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔
ایسا سال سے زیادہ عرصے کے دوران پہلی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز نے پاکستان کے خلاف ون ڈے سیریز میں فتح حاصل کی ہے۔
پاکستانی کپتان محمد رضوان نے ٹاس جیت کر ویسٹ انڈیز کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دے تھی جس پر میزبان ٹیم نے اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے۔
ویسٹ انڈیز کے کپتان شائے ہوپ نے محض گیندوں پر رنز کی ناقابل شکست باری کھیلی جس میں پانچ چھکے اور چوکے شامل تھے۔
جبکہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے جسٹن گریوز نے گیندوں پر رنز بنائے۔
ان دونوں بلے بازوں نے اننگز کے آخر میں ٹیم کو سکور بورڈ پر اچھا ہدف مقرر کرنے میں مدد دی۔
فاسٹ بولر نسیم شاہ نے میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں مگر وہ کچھ مہنگے ثابت ہوئے۔
انھوں نے اوورز میں رنز دیے۔
سپنر ابرار احمد نے رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا مگر ان سے صرف نو اوورز کے لیے بولنگ کرائی گئی۔
سپنرز محمد نواز اور صائم ایوب کو ایک، ایک وکٹ ملی۔
،تصویر کا ذریعہ میچ کی دوسری اننگز میں پاکستانی بلے بازوں کو آغاز سے ہی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف آٹھ رنز پر پاکستان کی تین وکٹیں گر چکی تھیں جس میں دونوں اوپنرز صائم ایوب اور عبداللہ شفیق کے علاوہ کپتان محمد رضوان صفر پر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم کریز پر گیندوں کے مہمان رہے۔
وہ نو رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
ان چاروں پاکستانی بلے بازوں کی وکٹیں ویسٹ انڈیز کے بولر جیڈن سیلز نے حاصل کیں۔
پاکستانی اننگز کے ٹاپ سکورر سلمان آغا تھے جنھوں نے رنز بنائے۔
حسن علی اور ابرار احمد سمیت کل پانچ بلے باز صفر پر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد نواز رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جیڈن سیلز نے صرف رنز دے کر چھ وکٹیں حاصل کیں جو یقینا ان کے کیریئر کا ایک یادگار سپیل مانا جائے گا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق ایسا صرف چوتھی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز کو کسی میچ میں سے زیادہ رنز سے فتح حاصل ہوئی ہے۔
اگر آئی سی سی کی ون ڈے رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو سیریز کے آغاز میں دونوں ٹیموں کے درمیان چھ درجوں کا فرق تھا پاکستان کی پوزیشن چوتھی جبکہ ویسٹ انڈیز کی ویں تھی۔
مگر اب پاکستان کی پوزیشن پانچویں اور ویسٹ انڈیز کی نویں ہے اور یہ فاصلہ چار درجوں کا رہ گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق کا ورلڈ کپ جیتنے کے بعد سے پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف کبھی دو طرفہ ون ڈے سیریز نہیں ہارا تھا۔
انھوں نے لکھا کہ آخری بار جب پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز ہارا تھا تو اس وقت کوئی موجودہ پاکستانی کھلاڑی پیدا بھی نہیں ہوا تھا۔
عمران خان کھیل رہے تھے، ون ڈے سفید کٹس میں کھیلا جاتا تھا، لاہور سے اسلام آباد موٹروے نہیں تھی، سوزوکی مہران ایک لاکھ روپے کی اور پیٹرول روپے فی لیٹر تھا۔
کئی صارفین بابر اعظم پر تنقید کرتے نظر آئے۔
جیسے صارف ہارون نے لکھا کہ ان میں پاکستان کا بہترین بلے باز بننے کی صلاحیت تھی۔
کرکٹ تجزیہ کار نعمان نیاز نے کہا کہ اس میچ میں پاکستان کو شکست نہیں ہوئی بلکہ یہ سرنڈر تھا۔

[264]
،تصویر کا ذریعہ جیسے گھڑی کا پینڈولم چلتا ہے نا، ایسے کھیل رہا تھا وہ لڑکا کور شاٹس انڈیا کے پہلے کرکٹ سپر سٹار، لالا امرناتھ کے لڑکپن کی یہ یاد ہے کرکٹر رانا توکل مجید کی جسے بی بی سی کو سنا رہے ہیں ان کے بیٹے اور پاکستان کے فرسٹ کلاس کرکٹر محمد جمیل احمد رانا جن کی سال کی عمر میں بھی یادداشت تیز اور کھیل کی باریکیوں پرگہری نظر ہے۔
یہ واقعہ ہے سنہ میں ہندوستان کی برطانیہ سے آزادی سے پہلے کے لاہور کا جہاں کشتی اور کبڈی کے ساتھ ساتھ بیسویں صدی کی ابتدا میں کرکٹ کو بھی اپنایا گیا۔
یہیں کرکٹ ورلڈ کے ایک مضمون کے مطابق موچی دروازے کے اندر کوچہ چغتیاں کا ایک مڈل کلاس گھر، جو ان چند گھروں میں سے ایک تھا جہاں بجلی تھی، کئی دہائیوں تک لاہور کی دروازوں کی حامل فصیل بند بستی میں کرکٹ کا مرکز رہا۔
کرکٹ اس گھر میں رانا توکل مجید کے ذریعے داخل ہوئی، جو ایک وکٹ کیپر بیٹسمین تھے۔
پیٹر اوبورن اپنی کتاب وونڈڈ ٹائیگر، اے ہسٹری اف کرکٹ ان پاکستان میں لکھتے ہیں کہ امپائر شکور رانا اور ٹیسٹ کرکٹرز شفقت رانا اور عظمت رانا کے بڑوں میں شمار ہونے والے توکل مجید کی دہائی میں لاہور کے مشہور کرکٹ کلب کریسنٹ کی جان سمجھے جاتے تھے۔
رانا بتاتے ہیں کہ میرے والد، جنھیں سب حاجی صاحب کہہ کر پکارتے تھے، ایک نیک روح تھے۔
سب کے لیے نرم دل اور مہربان۔
شمالی ہندوستان کے سب سے کامیاب کلبوں میں شمار ہونے والے کریسنٹ کلب کی مالی معاونت میرے تایا ابراہیم کرتے جبکہ والد صاحب نے کلب کو چلانے کے ذمے داری سنبھالی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ایک میچ سے واپسی پر میرے والد کے ساتھ کرکٹر استاد گل محمد اور ولی محمد جو اکثر میرے والد کے ساتھ اوپن کرتے بھی تھے۔
استاد نے میرے والد کے کہنے پر امرناتھ کو دو چار بال کروائے اور کہا، یہ جو شاٹ اپ نے کھیلے ہیں، پھر سے کھیل کر دکھائیں اور انھوں نے دوبارہ ویسے ہی کھیلا۔
ایسے پرفیکٹ تھے وہ!
میرے والد کے پوچھنے پر امرناتھ نے بتایا کہ وہ شاہ عالمی شاہ عالم مارکیٹ میں گولی والی بوتل بنانے والی ایک باٹلنگ کمپنی میں کام کرتے ہیں، وہیں سوتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں والدین کے بارے میں پوچھا تو جواب آیا میرے والد شمشان گھاٹ میں مردے جلاتے ہیں۔
رانا کے مطابق اگلے روز ان کے والد اور ولی محمد لالا امرناتھ کے ساتھ ان کے والد سے ملنے گئے اور ان سے کہا کہ آپ کا بیٹا بہت اچھا کھیلتا ہے کرکٹ، اس کا دھیان رکھیں۔
انھوں نے پوچھا کرکٹ، وہ کیا ہوتی ہے؟
پھر کہا میں کیا دھیان رکھوں، میں تو مردے جلاتا ہوں۔
ہم نے کہا تو کیا ہم انھیں لے جائیں؟
کہنے لگے میرے اور بھی پانچ بچے ہیں، ان کو بھی لے جائیں۔
رانا یاد کرتے ہیں کہ لاہور کے علاقے موچی گیٹ میں ہمارے پانچ چھ گھر تھے، میرے والد کے مطابق انھوں نے ایک بیٹھک لالا امرناتھ کو دے دی۔
وہ وہیں رہنے لگے۔
ان کے لیے ایک استاد بھی رکھے گئے جو انھیں انگریزی پڑھاتے تھے۔
رانا کے مطابق وہ ان کے بھائی کی طرح ان کے ہاں پلے بڑھے۔
اوبورن نے لاہور میں پیپلز پبلشنگ ہاؤس کے نگران رؤف ملک سے بھی بات کی۔
ملک یاد کرتے ہیں کہ امرناتھ روزانہ صبح توکل کے گھر سے سفید کرکٹ کٹ پہنے پریکٹس سیشنز کے لیے نکلتے تھے، اور یہ بھی کہ وہ ان کے مکان کی پہلی منزل پر چوبارے پر رہتے تھے۔
پیٹر اوبورن نے جولائی سنہ میں رانا کو بتایا تھا کہ انھوں نے دلی میں راجندر امرناتھ سے ملاقات کی، جنھوں نے اپنے والد لالا امرناتھ کی سوانح عمری لالا امرناتھ لائف اینڈ ٹائمز، دی میکنگ اف اے لیجینڈ لکھی، لیکن ان کے ابتدائی دنوں کی یہ بات ان کے قلم سے سامنے نہ آ سکی۔
راجندر امرناتھ نے اوبورن کو بتایا کہ وہ اپنے والد کے رانا خاندان سے تعلق کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے کیونکہ ان کے والد نے اس بارے میں کبھی کچھ نہیں بتایا۔
راجندر امرناتھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ لالا امرناتھ ستمبر کو کپورتھلہ کے ایک برہمن گھرانے میں پیدا ہوئے۔
ان کے والد نانک چند ایک کامیاب کاروباری شخصیت تھے، جس پر خاندان کے بزرگ ناراض ہوتے تھے کیونکہ وہ روایتی مذہبی تعلیم کے پیشے سے ہٹ کر سودی کاروبار میں لگے تھے۔
نانک چند نے زمینداری اور جائیداد میں بھی خوب سرمایہ کاری کی۔
امرناتھ کو انگریزوں کو کرکٹ کھیلتے دیکھ کر کھیل میں دلچسپی ہوئی۔
جب شہر میں کوئی بیٹ نہ ملا تو والدہ نے ایک بڑھئی سے ایک پیسے کا لکڑی کا بیٹ بنوایا، جس پر وہ بے حد خوش ہوئے۔
جلد ہی انھوں نے محلے کے لڑکوں کو اکٹھا کر کے کھیلنا شروع کر دیا اور بیٹ ان کا ہونے کی وجہ سے وہ ہمیشہ پہلے بیٹنگ کرتے اور شاذ و نادر ہی آؤٹ ہوتے۔
جلد ہی انھوں نے ایک مقامی کلب جوائن کیا اور باقاعدہ کرکٹ کھیلنا شروع کر دی۔
لیکن محض دس سال کی عمر میں ان کی والدہ کی وفات ہو گئی، جو ان کے لیے شدید صدمے کا باعث بنی۔
والد نے دوبارہ شادی نہ کی اور کام میں مصروف رہنے لگے، جس سے امرناتھ تنہا ہو گئے۔
یہ دیکھ کر دادا دادی ملکی رام اور مالوی انھیں اپنے ساتھ لاہور لے آئے، جو ان کی زندگی کا بڑا موڑ ثابت ہوا۔
لاہور اس دور میں تعلیم، تہذیب، باغات، قلعے، دریائے راوی اور کرکٹ کے لیے مشہور تھا۔
یہاں خاص طور پر منٹو پارک کرکٹ کے لیے مخصوص تھا۔
امرناتھ کے لیے یہ ایک خوابوں کی دنیا تھی اور وہیں سے ان کی کرکٹ کی حقیقی کہانی شروع ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ اپنی خودنوشت فرام ڈسٹ ٹو ڈان میں فضل محمود نے لکھا کہ لالا امرناتھ لاہور میں ریلوے ورکشاپ میں روزانہ آدھ روپے کی تنخواہ پر کام کرتے تھے۔
کولونیئل لاہور اے ہسٹری اف دی سٹی اینڈ بییانڈ میں آئن ٹالبٹ اور طاہر کامران لکھتے ہیں کہ کرکٹ اس زمانے میں فرقہ وارانہ بنیادوں پر منقسم نہ تھی۔
مستقبل میں انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بننے والے لالا امرناتھ، جنھوں نے کی دہائی میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا، لاہور کے منٹو پارک میں قائم کریسنٹ کلب کی طرف سے کھیلا کرتے تھے یہ کلب موچی دروازہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والے متوسط طبقے کے رانا خاندان کی سرپرستی میں چلتا تھا۔
اوبورن کے مطابق لالا امرناتھ ابتدائی انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا سب سے رومانوی کردار تھے۔
ایک نوجوان اور جذباتی کھلاڑی کے طور پر انھوں نے سنہ میں بمبئی ممبئی میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنے پہلے ہی میچ میں سنچری سکور کی لیکن سنہ کے انگلینڈ کے تباہ کن دورے کے دوران میں، انھیں کپتان مہاراج کمار آف ویزیانگرم نے نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر وطن واپس بھیج دیا۔
صرف دوسری عالمی جنگ کے بعد انھیں ان کا جائز مقام ملا اور وہ انڈین ٹیم کے کپتان مقرر کیے گئے۔
بعد میں ان کے دو بیٹے، مہندر امرناتھ اور سرندر امرناتھ، بھی قومی ٹیم میں شامل ہوئے اور ایک مشہور کرکٹنگ خاندان کی بنیاد رکھی۔
لالا امرناتھ کے بچپن کے گھر سےموچی دروازے کے قریب ایک گلی میں واقع رانا خاندان کے گھر تک فاصلہ بمشکل گز تھا اور ہم نے رش میں پانچ منٹ میں طے کیا۔
امرناتھ کا پرانا گھر جہاں اب شاہ عالم مارکیٹ ہے اب موجود نہیں۔
پرانے ہندو محلے کی تقریبا تمام عمارتیں تقسیم کے وقت جلا دی گئی تھیں۔
تب لالا امرناتھ پونا کے تربیتی کیمپ میں تھے، جہاں سے وہ کے انڈیا کے آسٹریلیا کے دورے پر بطور کپتان جا رہے تھے۔
اوبورن لکھتے ہیں کہ لالا امرناتھ واحد نہیں تھے جنھیں رانا خاندان نے سپورٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ امیر الہی سنہ کے بدقسمت دورہ انگلینڈ میں امرناتھ کے ساتھ تھے اور دس سال بعد آسٹریلیا کے دورے پر بھی ان کے ساتھ گئے۔
سنہ میں، سال کی عمر میں انھوں نے عبدالحفیظ کاردار کی ٹیم کے ساتھ انڈیا کے خلاف پانچ ٹیسٹ کھیلے۔
یقینی طور پر لالا امرناتھ نے رانا خاندان کے کلب، کریسنٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ لاہور کی سب سے متحرک ٹیم تھی، جو درمیانے طبقے کی نمائندہ تھی۔
اس کی حریف ممدوٹ تھی، جو امرا کی سرپرستی میں بنی تھی اور جس میں ماجد خان کے والد جہانگیر خان جیسے کھلاڑی شامل تھے۔
دوسری عالمی جنگ کے آخری دنوں میں، کہا جاتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے نے ممدوٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ کلب منٹو پارک میں کھیلتا تھا، جو بادشاہی مسجد اور قلعہ لاہور کے پاس شہر کی فصیل کے باہر واقع ہے۔
جمیل رانا نے بتایا کہ ان کے والد کو امرناتھ پر فخر تھا، انھوں نے کئی ٹرافیاں جیتیں اور وہ سب کھلاڑیوں کے دوست تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بار جب کریسنٹ اور ممدوٹ کا فائنل ہونا تھا، تو ممدوٹ کے کچھ افراد نے سازش کی کہ امرناتھ کو پیٹا جائے تاکہ وہ زخمی ہو جائیں اور نہ کھیل سکیں۔
کریسنٹ کو اس سازش کا پتہ چل گیا اور انھوں نے حفاظتی دستہ فراہم کیا۔
کھلاڑیوں نے انھیں اپنے جسموں سے ڈھانپ لیا تاکہ وہ زخمی نہ ہوں۔
جمیل رانا کا بیان سابق ٹیسٹ امپائر منور حسین کی یادداشت سے مطابقت رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اپنی شاندار بیٹنگ اور بولنگ کی کارکردگی کی بدولت، امرناتھ نے لاہور کی کرکٹ پر اس حد تک غلبہ حاصل کر لیا تھا کہ دوسرے کلب ان سے خائف رہتے تھے۔
ایک کرکٹ ٹورنامنٹ جسے یوسف شاہ رام چندر داس کپ کہا جاتا تھا ہر سال دسمبر میں کھیلا جاتا تھا۔
ایک بار ممدوٹ کلب اور کریسنٹ کلب فائنل میں پہنچے۔
امرناتھ کی اس صلاحیت کہ وہ میچ اکیلے ہی جتوا سکتے تھے، سے گھبرا کر مخالف ٹیم کے کچھ ارکان نے میچ سے ایک رات قبل انھیں کھیلنے سے روکنے کے لیے ان پر حملہ کیا۔
ان کے کلب کے کچھ اراکین نے انھیں بچایا اور اگلے دن کھیلنے کے لیے تیار کیا۔
اگلی صبح، امرناتھ نے محمد نثار، جو اس وقت کے سب سے تیز گیند باز تھے، کے خلاف شاندار رنز بنائے اور کریسنٹ کلب کو فائنل جتوایا۔
راجندر امرناتھ کی کتاب میں اس واقعے کا ایک مختلف ورژن شامل ہے۔
ان کے مطابق ان کے والد نے کہا کہ مجھے سب سے بہتر کھیلنا پڑتا کیونکہ میں اکثریتی مسلم کلب میں واحد ہندو تھا۔
،تصویر کا ذریعہ راجندر لکھتے ہیں کہ ایک بار ہندو اور مسلم ٹیموں کے درمیان میچ سے ایک دن پہلے انارکلی بازار میں امرناتھ پر حملہ ہوا۔
چونکہ وہ ہندو ٹیم کے مرکزی کھلاڑی تھے ان کے دوست ان پر گر پڑے، اپنے جسموں سے انھیں ڈھانپ لیا، جب تک کہ مزید ہندو حامیوں نے آ کر بچایا۔
ابورن لکھتے ہیں کہ کریسنٹ امرناتھ جیسے زبردست کھلاڑی کو زیادہ دیر نہ روک سکا۔
آسٹریلوی کوچ فرینک ٹیرنٹ نے انھیں کھیلتے دیکھا اور پٹیالہ کے مہاراجا کو ان کی سفارش کی۔
اس طرح امرناتھ کرکٹ کی بہتر تنخواہ والی دنیا میں داخل ہو گئے۔
وسڈن کرکٹرز المانک کے مطابق لالا امرناتھ ایک پنجابی ہونے کے ناتے ان اولین کھلاڑیوں میں سے تھے جنھوں نے نوابی نظام اور برطانوی اثر و رسوخ کے خلاف آواز بلند کی جس کا انھیں ذاتی نقصان بھی اٹھانا پڑا۔
امرناتھ نے لاہور کے ایک غریب گھرانے سے کرکٹ کا سفر شروع کیا۔
سنہ میں ایم سی سی کے خلاف رنز بنا کر نمایاں ہوئے اور چند ہفتے بعد ہندوستان کے پہلے ہوم ٹیسٹ میں سنچری بنا کر ہیرو بنے۔
انھوں نے انگلینڈ کے بولرز کو جارحانہ انداز میں کھیلا، اور منٹ میں سنچری مکمل کی۔
مہر بوس کے مطابق تماشائیوں نے ان پر ہار ڈالے، خواتین نے زیورات پیش کیے اور مہاراجاؤں نے نقد انعام دیے۔
سنہ کے دورۂ انگلینڈ میں وزی مہاراج کمار آف ویزیناگرم کی قیادت میں جب انھیں بیٹنگ آرڈر میں نیچے رکھا گیا تو انھوں نے برملا احتجاج کیا، گالیاں دیں اور ٹیم سے نکال دیے گئے۔
اس کے بعد سال تک وہ ٹیسٹ نہ کھیل سکے۔
پھر بھی وہ کرکٹ میں سرگرم رہے۔
سنہ کے انگلینڈ کے دورے پر واپسی ہوئی، جہاں انھوں نے لارڈز میں ہٹن، واش بروک، کامپٹن اور ہیمنڈ کو آؤٹ کر کے انگلش بیٹنگ کو تہس نہس کیا۔
وزڈن نے ان کے بولنگ ایکشن کو غیر معمولی مگر مؤثر قرار دیا۔
سنہ میں وجے مرچنٹ کے انکار کے بعد وہ آسٹریلیا کے خلاف انڈیا کے کپتان مقرر ہوئے، مگر بریڈمین کی ٹیم سے انڈیا بری طرح ہارا۔
سنہ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بمبئی ٹیسٹ میں انڈیا فتح کے قریب تھا، مگر داخلی سیاست نے ایک بار پھر ان کا راستہ روکا۔
بورڈ کے طاقتور سیکریٹری اینتھونی ڈی میلو کے ساتھ اختلافات کے بعد انھیں بدتمیزی اور نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر معطل کر دیا گیا۔
سنہ میں وہ دوبارہ ٹیم میں شامل ہوئے اور مدراس میں انڈیا کی پہلی ٹیسٹ فتح کا حصہ بنے۔
سنہ میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انھیں دوبارہ کپتان بنایا گیا حیرت انگیز طور پر وزی کی سفارش پر۔
انڈیا نے یہ سیریز جیتی، مگر امرناتھ کے ذاتی کارنامے معمولی رہے اور جلد ہی وہ کپتانی چھوڑ گئے۔
کیمبرج کمپینین ٹو کرکٹ کے مصنف مہر بوس لکھتے ہیں کہ ابتدائی انڈیا پاکستان کرکٹ تعلقات کی تشکیل دو ایسی شخصیات نے کی جو برصغیر سے سنہ میں برطانوی انخلا سے پہلے کے دور سے تعلق رکھتی تھیں۔
دونوں نے ہندوستان کے لیے کرکٹ کھیلی تھی اور دونوں کا تعلق لاہور سے تھا۔
اوبورن کے مطابق سنہ میں جب پاکستان اور انڈیا نے پہلی بار ٹیسٹ کرکٹ میں ایک دوسرے کا سامنا کیا تو دونوں کپتان لالا امرناتھ اور عبدالحفیظ کاردار ایک دوسرے کو بخوبی جانتے تھے۔
وہ ایک ہی شہر میں پلے بڑھے، انہی گلیوں میں کھیلے تھے۔
وہ ایک جیسی زبان بولتے، ایک جیسا کھانا کھاتے اور ایک جیسے کپڑے پہنتے۔
علی خان، لندن سکول آف اکنامکس، نے اپنی تحقیق کرکٹ کے سال پاکستان اور انڈیا میں بتایا ہے کہ امرناتھ نے تو یہاں تک کیا کہ جب پاکستانی کرکٹرز امرتسر کے راستے دلی ٹرین سٹیشن پر پہنچے تو وہ خود ان کا استقبال کرنے گئے۔
المانک کے مطابق بعد میں وہ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ بنے اور میں جسو پٹیل کو کانپور ٹیسٹ میں شامل کرنے کے ان کے فیصلے نے انڈیا کو آسٹریلیا کے خلاف تاریخی فتح دلائی۔
پھر پاکستان۔
انڈیا کرکٹ میں جنگوں کے باعث ایک طویل وقفہ ایا۔
،تصویر کا ذریعہ ایم جے اکبر ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ سنہ کی خیرسگالی سیریز میں، جب سال کے وقفے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ بحال ہوئی، تو مہمان نوازی، گرمجوشی اور ماضی کی یادیں مثالی تھیں۔
لاہور کے عظیم فرزند لالا امرناتھ جب کمنٹیٹر کے طورپر پاکستان پہنچے تو ان کے استقبال کے لیے ایک شاندار گاڑی ایئرپورٹ بھیجی گئی۔
انڈین ٹیم کے منیجر، مہاراجا آف بڑودا فتح سنگھ راؤ گایکواڑ یہ سمجھے کہ یہ لموزین ان کے لیے ہے، لیکن نہایت شائستگی سے ان سے کہا گیا کہ وہ ٹیم کی بس میں سوار ہوں۔
وہ خصوصی طور پر منٹو پارک گئے اور کریسنٹ کلب کے کھلاڑیوں کے ساتھ وقت گزارا وہی کلب جس کی نمائندگی وہ تقسیم سے پہلے کیا کرتے تھے۔
المانک میں لکھا ہے کہ بڑھاپے میں وہ کرکٹ کہانیوں کے سب سے محبوب راوی بن گئے، مگر اپنی صاف گوئی کبھی نہ چھوڑی۔
ان کے ساتھی مشتاق علی نے کہا کہ وہ ایک جذباتی انسان تھے جلد محبت، جلد غصہ۔
وہ اگست سنہ کو نئی دہلی انڈیا میں وفات پا گئے۔
اس وقت ان کی عمر برس تھی۔
ای ایس پی این کرک انفو کے کے این پربھو نے لکھا کہ وہ لڑکا جو لاہور کی سڑکوں سے اٹھا اور شہزادوں کے ساتھ چلنے لگا، اس کے باوجود وہ ہمیشہ ایک سادہ انسان ہی رہا اور اپنی جڑوں کو نہیں بھولا۔
واقعی، لالا امرناتھ انڈین کرکٹ کا سب سے عظیم عامی تھا۔
جمیل رانا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ امرناتھ نے ان کے خاندان کی مہربانی کبھی نہیں بھلائی۔
جب بھی وہ پاکستان آتے، ہمارے گھر ضرور آتے۔
لالا امرناتھ سنہ کے انڈیا کے دورہ پاکستان میں، فیلیٹیز ہوٹل میں چیک ان کرنے کے بعد اپنے دو بیٹوں مہندر اور سرندر کو بھی ساتھ لائے۔
انھوں نے تین سٹیپس کے بعد گھر کی دہلیز پر جھک کر ماتھا ٹیکا۔
اپنے بیٹوں کو بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔
ایک بیٹے نے فرش سے مٹی اٹھا کر ماتھے پر لگائی اور پھر رومال نکالا تاکہ صاف کرے۔
امرناتھ نے کہا اس رومال کو رکھ دو اور اس مٹی کو اپنے چہرے پر مل لو۔
اگر یہ گھر نہ ہوتا تو تم دونوں آج بھی گلیوں میں کھیل رہے ہوتے۔
پیٹر اوبورن لکھتے ہیں کہ انڈیا میں لالا امرناتھ کو ایک ہندو کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو مسلم تعصب سے نکل کر ایک عظیم انڈین کرکٹر بننے میں کامیاب ہوئے۔
لیکن پاکستان میں وہ درخشاں لاہوری کرکٹ روایت کا ایک ثمر سمجھے جاتے ہیں جو کبھی پروان نہ چڑھتا اگر مسلمانوں کی دوستی اور سرپرستی نہ ہوتی۔

[265]
،تصویر کا ذریعہ کئی ایسے مواقع بھی آئے جب میں اپنی فیملی کے ساتھ وقت گزارنا چاہتا تھا لیکن گیم کی پریکٹس میں مشغول رہتا، یہ میری محنت کا صلہ ہے اور میں بہت خوش ہوں۔
گذشتہ روز دنیا میں ای سپورٹس کے سب سے بڑے مقابلے ایوو میں ٹیکن کا مقابلہ ایک بار پھر ارسلان صدیقی نے جیت لیا اور یوں وہ چھ ایوو ٹائٹلز کے ساتھ دنیا میں ٹیکن کے سب سے کامیاب کھلاڑی بھی بن گئے تھے۔
فائنل میں ان کے حریف پاکستان سے ہی تعلق رکھنے والے عاطف بٹ تھے اور ارسلان کے مطابق اس سال کے ایوو کی خاص بات یہ تھی کہ اس میں پانچ پاکستانی نوجوانوں نے شرکت کی تھی۔
ایوو کے پلیٹ فارم پر میڈیا سے بات کرتے ہوئے ارسلان کا کہنا تھا کہ میں آج جہاں ہوں پاکستانی ٹیکن کمیونٹی کی وجہ سے ہوں کیونکہ اگر پاکستان میں ٹیکن کے اچھے کھلاڑی ہیں تو ان کی وجہ سے مجھے بھی مہارت ملتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ میری ہر فتح کے باعث پاکستان میں ٹیکن کی صورتحال بہتر ہوتی ہے، انھیں مزید مواقع ملتے ہیں۔
سنہ میں میں اکیلا پاکستانی ایوو مقابلوں میں شرکت کر رہا تھا اور اس سال یہاں پانچ پاکستانی کھلاڑی موجود ہیں۔
ٹورنامنٹ جیتنے پر ارسلان کو ہزار ڈالر جبکہ عاطف بٹ کو چھ ہزار ڈالر کی انعامی رقم دی گئی۔
ٹورنامنٹ کے اختتام پر ایک پریس کانفرنس کے دوران عاطف اور ارسلان نے شرکت کی۔
یہ پریس کانفرنس اس لیے بھی خاصی دلچسپ تھی کیونکہ عاطف سے پوچھے گئے سوالات کا ترجمہ ارسلان کر رہے تھے اور پھر ان کی جانب سے دیے گئے جوابات کو ترجمہ کر کے رپورٹر کو بتا رہے تھے۔
جب ایک رپورٹر نے پریس کانفرنس کے دوران سوال کیا کہ عاطف اور ارسلان آپ دونوں گذشتہ سال بھی اس ٹورنامنٹ کے فائنل میں تھے، تو یہ تجربہ کیسا تھا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عاطف کا کہنا تھا کہ میں دوسری مرتبہ ایوو کے لیے امریکہ آ رہا ہوں۔
پچھلی مرتبہ ہارنے کے بعد میں نے بہت محنت کی تھی اور میری خواہش تھی کہ میں یہ مقابلہ جیتوں لیکن میں بہت خوش ہوں کہ یہاں تک بھی پہنچ پایا ہوں۔
ارسلان نے اسی سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ میرے لیے عاطف انتہائی مشکل حریف ہیں اور میں ان کا سامنا کسی بھی ٹورنامنٹ میں نہیں کرنا چاہتا لیکن ظاہر ہے یہ بھی بہت محنت کر رہا ہے اور میں بھی اس لیے ہمیں ایک دوسرے کے خلاف مقابلہ کرنا پڑتا ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ یہ بہت مضبوط حریف ہیں۔
ہم ایک دوسرے کے خلاف ہر روز کھیلتے ہیں۔
ہمیں ایک دوسرے کی کمزوریاں بھی پتا ہیں جنھیں ہم چھپا نہیں سکتے۔
تو ہمارے مقابلے میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
ارسلان کا مزید کہنا تھا کہ میں صرف یہ سوچ رہا تھا کہ میں نے ایک میچ جیتنا، جس کے بعد میں متعدد میچ جیت سکتا ہوں۔
ارسلان نے اس میچ میں اپنی حکمت عملی کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ عاطف نے میچ میں اپنی سٹک کنسول چھپائی ہوئی تھی لیکن میں ایسا نہیں کر سکتا تھا۔
اس لیے میں نے نینا ٹیکن کردار سے کھیلنے کا فیصلہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ ارسلان اور عاطف دونوں ہی بی بی سی سے اپنے کریئر کے بارے میں گفتگو کر چکے ہیں۔
لاہور کے علاقے داروغے والے سے تعلق رکھنے والے ارسلان نے کہا تھا کہ بہت خوشی ہوتی ہے کہ میری بدولت بہت سے پاکستانی اس شعبے میں ترقی کر رہے ہیں۔
ارسلان نے مداحوں اور دیگر کھلاڑیوں سے ملنے والی پذیرائی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ بہت فخر محسوس ہوتا ہے، گلی محلوں میں جاتا ہوں یا کسی شاپنگ مال میں تو وہاں بچے تصویریں لیتے ہیں اور وہ مجھے جانتے ہیں۔
ادھر گجرانوالہ سے تعلق رکھنے والے عاطف بٹ نے سنہ میں گیمنگ شروع کی۔
بی بی سی سے گفتگو میں عاطف نے بتایا کہ دیگر گیمز میں سے انھوں نے فائٹنگ گیم کا انتخاب کیا جس میں ٹیکن تھری اور ٹیکن فائیو شامل ہیں۔
عاطف بٹ کا کہنا تھا کہ جب ارسلان نے سنہ میں پاکستان کا نام روشن کیا تو میں نے بھی سوچا کہ اب میرا بھی وقت آئے گا۔
پاکستان میں گیمنگ کے شوقین ہر اس نوجوان کی طرح عاطف بٹ نے بھی گیمنگ کا آغاز ٹوکن والی ویڈیو گیمز کی دکانوں سے کیا مگر رواں برس ٹوکیو ٹیکن ماسٹرز میں کامیابی تک کا ان کا سفر اتنا آسان نہ تھا۔
آٹھویں جماعت میں سکول چھوڑنے والے عاطف بٹ کا کہنا تھا کہ سکول سے دو بجے چھٹی ہوتی تھی اور اس کے بعد سے ہی میں گیم کھیلنے لگ جاتا تھا، سمجھو نشہ تھا گیم کا۔
عمومی طور پر والدین بچوں کو گیمنگ جیسے مشاغل سے دور رہنے اور پڑھائی کو ترجیح دینے پر زور دیتے ہیں اور ایسے ہی دباؤ کا سامنا عاطف کو بھی کرنا پڑا۔
والدین تو اس گیمنگ کو برا بھلا کہیں گے، ہمیشہ ایسے لوگ ہوں گے جو کہیں گے کہ اس میں فائدہ نہیں مگر اس کو آپ نوکری ہی سمجھیں اب اس کا ایک مستقبل ہے جو پہلے نہیں تھا۔
عاطف کا کہنا تھا کہ اب اس شعبے میں محنت کی جائے تو نہ صرف نام بنتا ہے بلکہ سپانسرز کی بدولت گیمنگ ذریعہ معاش بھی بن سکتا ہے۔
عاطف بٹ سے جب یہ پوچھا گیا کہ پاکستانی کھلاڑیوں میں ایسی کیا خصوصیت ہے کہ وہ اتنی کامیابیاں سمیٹ رہے ہیں تو ان کا کہنا تھا کہ ہم نے محنت ہی اتنی کی کہ ہمارا حق بنتا ہے جیتنا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم نے اتنی پریکٹیس کی کہ ہماری خواہش تھی کہ ہم باہر کے کھلاڑیوں کے ساتھ کھیلیں مگر پاکستان میں ایسا کوئی نہیں ملا جو ہماری مالی معاونت کرے۔
دوسری جانب ارسلان نے بچپن میں اپنے ساتھیوں کی طرح اپنے محلے میں ٹوکن والی گیم کھیلی اور پھر مختلف شہروں میں جا کر ٹورنامنٹ بھی جیتے۔
لیکن ای سپورٹس پاکستان کے بانی حسنین کہتے ہیں کہ ارسلان کی کامیابیوں کی وجہ ان کی انتھک محنت ہے۔
حسنین نے کہا کہ اگر آپ ان کو کبھی کھیلتے دیکھیں تو آپ کو اندازہ ہو گا کہ وہ اتنے کامیاب کیوں ہیں۔
ارسلان کو میں نے گھنٹے لگاتار کھیلتے دیکھا، یہ لڑکا تھکتا نہیں۔
حالانکہ والدین عام طور پر وہاں کے ماحول کی وجہ سے ٹیکن سینٹرز پر نہیں بھیجتے لیکن ارسلان کے والدین نے مشکلات میں بھی ان کا بہت ساتھ دیا۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ارسلان نے اپنے پہلا ایوو ٹائٹل جیتنے کا سہرا اپنی ماں کی دعاؤں کے سر رکھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے ارسلان ایش نے اپنا چھٹا ایوو ٹائٹل جیتنے کے موقع پر ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ ہر اس کوائن کے لیے جسے خریدنے کی استطاعت مجھ میں نہیں تھی۔
نے اس ایوو کو چھ مرتبہ جیتنے کے لمحے کو مزید خوبصورت بنا دیا۔
واضح رہے کہ ارسلان صدیقی کا ٹیکن پر نام ارسلان ایش ہے۔
ڈیکسیرٹو نامی پلیٹ فارم نے ٹویٹ کی کہ ارسلان ٹیکن کی تاریخ کے سب سے بڑے کھلاڑی ہیں، ان کے مقابلے میں ہولی نی اب تک چھ ٹائٹل ہی جیت سکے ہیں۔
رنگچو نامی اکاؤنٹ کی جانب سے پوسٹ کیا گیا کہ اکثر افراد کا یہ ماننا تھا کہ ان کی کارکردگی میں کمی آئے گی، لیکن انھوں نے ایک ماہ کے اندر ہی واپسی کی۔
وہ ہمیشہ سے ہی مضبوط کھلاڑی ہیں، لیکن ایوو میں آ کر ان کی مہارت بڑھ جاتی ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ارسلان صرف چھ سال سے ایوو کھیل رہے ہیں اور ان کے مقابلے میں نی سال سے ٹیکن کے کھلاڑی ہیں لیکن ارسلان نے ان سے بہت زیادہ فتوحات حاصل کر لی ہیں۔

[266]
،تصویر کا ذریعہ محمد سراج تماشائیوں کی جانب دیکھتے ہوئے اپنا چہرہ اپنے ہاتھ سے چھپا چکے تھے اور ان سے کچھ دور کھڑے واشنگٹن سندر کے ہاتھ ان کے سر پر تھے۔
گیند اب بھی سراج کے ہاتھ میں تھی لیکن آغاز میں صرف وہ اور ان کے قریب موجود تماشائی ہی یہ جان پائے تھے کہ وہ باؤنڈری لائن عبور کر چکے ہیں۔
سراج نے ایک طویل سپیل کے بعد کچھ دیر کی بریک لے کر ایک گیند قبل ہی میدان میں قدم رکھا تھا اور ہیری بروک کی پل شاٹ سیدھی ہاتھوں میں آ چکی تھی۔
لیکن پھر ان کا باؤنڈری لائن سے ٹکرانے والا ایک غلط قدم رنز پر کھیلنے والے ہیری بروک کو کریز پر ایک نئی زندگی دینے کا باعث بن گیا۔
سراج جیسے ہی گیند واپس پھینکنے کے لیے مڑے، ان کے چہرے کے تاثرات تمام کہانی بتا رہے تھے۔
وہ اب تک انگلینڈ کے خلاف انڈیا کی اس پانچ روزہ سیریز میں وہ واحد بولر تھے جنھیں آرام نہ دیا گیا ہو، یا جو زخمی نہ ہوئے ہوں۔
کچھ موقعوں پر انھوں نے تن تنہا ہی اپنی ٹیم کو پار لگانے کا بیڑا اٹھایا تھا اور اس میچ کی پہلی اننگز میں وہ چار وکٹیں بھی حاصل کر چکے تھے۔
ایشیائی ٹیمیں عموما جب بھی انگلینڈ، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کا دورہ کرتی ہیں تو ایسا ہی ایک ڈراپ کیچ سیریز میں شکست کی ہیڈلائن بن جاتا ہے۔
جیسے جیسے چوتھا دن گزرتا گیا، سراج کا ڈراپ کیچ مزید مہنگا ثابت ہونے لگا اور انڈیا کی گذشتہ تمام غلطیاں بھلا کر انڈین مداح سراج کی غلطی پر افسوس کرنے لگے۔
ہیری بروک نے تیز رفتاری سے سکور کو اگے بڑھایا اور صرف گیندوں پر رنز بنا کر انگلینڈ کو وننگ پوزیشن پر لا کھڑا کیا۔
تاہم گذشتہ کئی ایشیائی ٹیموں کے بولرز کے برعکس سراج نے ہار نہیں مانی۔
وہ ایک کے بعد ایک سپیل کرواتے رہے، کئی بار بدقسمت رہے اور پھر جب پراسد کرشنا کے عمدہ سپیل کی صورت میں انڈیا کو چوتھے روز اہم بریک تھرو ملے، تو انڈیا کی امید ایک بار پھر بندھ گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رنز کے ہدف کا تعاقب کرنے والی انگلش بیٹنگ کو پانچویں روز کے آغاز پر صرف رنز درکار تھے اور انڈیا کو چار وکٹیں۔
محمد سراج میچ کے بعد بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ جب میں صبح سو کر اٹھا تو میں نے اپنے اپ سے کہا کہ میں یہ کر سکتا ہوں۔
پھر میں نے گوگل سے ایک تصویر ڈاؤن لوڈ کی جس پر یقین درج تھا۔
اور صبح آتے ہی جس یقین سے وہ بولنگ کرتے دکھائی دیے، کسی بھی لمحے ایسا محسوس نہیں ہوا کہ وہ پانچ ٹیسٹ کھیل کر سینکڑوں اوورز کروا چکے ہیں۔
انھوں نے پہلے وکٹ کیپر جیمی سمتھ کی انتہائی اہم وکٹ حاصل کی، پھر اوورٹن کو پویلین کی راہ دکھائی اور پھر جب انگلینڈ کو جیت کے لیے صرف سات رنز درکار تھے تو سراج ہی کی یارکر ایٹکنسن کو بولڈ کرنے کا باعث بنی۔
یوں اوول ٹیسٹ میں انگلینڈ کو صرف چھ رنز سے شکست دے کر انڈیا نے پانچ میچوں کی سیریز دو، دو سے برابر کر دی۔
یاد رہے کہ سیریز کا ایک میچ ڈرا کی صورت میں ختم ہو گیا تھا۔
محمد سراج کو میچ میں نو وکٹیں لینے پر مین اف دی میچ قرار دیا گیا۔
انگلینڈ کو شکست دینے کے بعد انڈین ٹیم نے جب گراؤنڈ کا چکر لگایا تو گیند تھامے محمد سراج سب سے اگے تھے اور ساتھی کھلاڑیوں سے خوب داد سمیٹ رہے تھے۔
سراج نے میچ کے بعد بات کرتے ہوئے اس سیریز میں لارڈز ٹیسٹ کا بھی ذکر کیا جب وہ آخری آؤٹ ہونے والے بلے باز تھے۔
انھوں نے کہا کہ لارڈز میں جس طرح سے میں آؤٹ ہوا تھا اس کے بعد کل جو حادثہ پیش آیا تو میں یہی سوچ رہا تھا کہ اوپر والے نے یہ میرے ساتھ ہی کیوں کیا۔
خیال رہے کہ انڈیا کی ٹیم نے اپنی پہلی اننگز میں رنز بنائے تھے۔
جواب میں انگلش ٹیم بھی رنز پر ڈھیر ہو گئی تھی۔
انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں اچھی بیٹنگ کرتے ہوئے رنز بنا کر انگلینڈ کو میچ جیتنے کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے سوشل میڈیا پر انڈین صارفین محمد سراج کی کارکردگی پر انہیں سراہ رہے تھے۔
ایکس پر ایک صارف ستیشن اچاریہ نے لکھا کہ محمد سراج نے ہمیشہ ٹرولز کا سامنا کیا۔
لیکن ان کی اچھی کارکردگی پر کبھی ان کی صحیح معنوں میں عزت افزائی نہیں کی گئی۔
انیل نامی صارف نے پولیس وردی میں ملبوس محمد سراج کی پولیس یونیفارم میں تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ڈی ایس پی سراج اب نئے قومی ہیرو ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے واضح رہے کہ گزشتہ برس اکتوبر میں انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے محمد سراج کو ڈی ایس پی کے اعزازی عہدے سے نوازا تھا۔
روشان رائے نامی صارف نے لارڈز ٹیسٹ میں محمد سراج کی شعیب بشیر کی گیند پر بولڈ ہونے اور اوول ٹیسٹ میں فتح کا جشن مناتے ہوئے کی تصاویر کا موازنہ کرتے ہوئے لکھا کہ وقت کی سب سے خوبصورت بات یہ ہے کہ یہ تیزی سے بدلتا ہے۔
ایموس مرفی نے زخمی حالت میں بیٹنگ کے لیے انے پر کرس ووکس کی بھی تعریف کی۔
ساگر نامی صارف نے کرس ووکس کی دلیری پر تبصرہ کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ وطن کے اگے کچھ بھی نہیں۔

[267]
،تصویر کا ذریعہ ہار جیت بھلے ہی کھیل کا حصہ ہو، ویسٹ انڈین ٹیم کی ہار مگر صرف کھیل ہی کا حصہ نہیں رہتی۔
یہ گویا ٹیم کے خمیر کا حصہ بن جاتی ہے اور ہزیمت کا سلسلہ کسی لینڈ سلائیڈ کی مانند بڑھتا ہی چلا جاتا ہے۔
اس سیریز سے پہلے ویسٹ انڈیز نے لگاتار پانچ ٹی ٹوئنٹی میچز میں آسٹریلیا سے شکست کھائی اور جن مارجنز سے وہ نتائج آسٹریلیا کے حق میں آئے، وہ کیریبئین کرکٹ کو دھول چٹانے کے مترادف تھے۔
پاکستان کے خلاف یہ سیریز اس اعتماد کی بحالی کا موقع تھا جسے گنوائے ویسٹ انڈیز کو قریب دو سال ہونے کو ہیں۔
یہ پاکستانی الیون بھی آسٹریلیا کی نسبت ایک آسان حریف تھی کہ یہ خود بھی ابھی تازہ تازہ بنگلہ دیش سے سیریز ہار کر آ رہی تھی۔
مگر پاکستانی ناتجربہ کاری بھی کیریبیئن کرکٹ کا زیادہ بھلا نہ کر پائی اور فرق محض مارجنز کا ہی رہا ورنہ دو میچوں کے نتائج تو ان کے لیے پچھلی سیریز سے الگ نہ تھے اور پچھلی سیریز بھی ان کے پچھلے دو سال سے کوئی زیادہ الگ نہ تھی۔
پاکستان نے گو پہلے میچ میں سپن سے اپنی دھاک بٹھائی مگر دوسرے میچ میں شکست نے گویا تیسرے میچ کی منصوبہ بندی پر سائے ڈالے اور بھلے ہی آخری میچ و سیریز پاکستان کے نام رہے ہوں، یہاں صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کی ساجھے داری بابر و رضوان سے زیادہ مختلف نہ تھی۔
پاکستان بابر اعظم اور محمد رضوان سے آگے بڑھنا ہی اس لیے چاہتا تھا کہ وہ جدید دور کی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ جدید رفتار سے کھیل پائے لیکن تیسرے میچ میں پندرہ اوورز تک پاکستان کی ناقابل شکست اوپننگ جوڑی کے رن ریٹ سے کھیلتی نظر آئی۔
گو یہ محتاط کرکٹ ایسے دو طرفہ مقابلوں میں تو مثبت نتائج کی ضامن ہو سکتی ہے مگر جب معرکے کا دائرہ پھیلتا ہے اور سٹیج بین الاقوامی ہو جاتا ہے تو وہاں یہی احتیاط اکثر دامن سے لپٹ جاتی ہے اور نتائج کو پلٹ چھوڑتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس احتیاط کا ایک سبب ڈریسنگ روم کی بے یقینی سے بھی پھوٹتا ہے کہ جو فرد الیون کا مستقل حصہ نہ بن پا رہا ہو، اس کا انفرادی اعداد و شمار سے شغف بڑھتا ہی چلا جاتا ہے اور بعض اوقات یہ انفرادی شغف ہی اجتماعی ہزیمت کا باعث بھی بن جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بالآخر پچھلے برس ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے بعد، پاکستان نے اپنے آزمودہ چہروں کی قربانی دے کر آگے بڑھنے کا فیصلہ اسی بنیاد پہ ہی تو کیا تھا۔
ورنہ تو بابر اعظم اور محمد رضوان کی اوپننگ پارٹنرشپ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں اوپننگ جوڑی کے عالمی ریکارڈز بنا چکی تھی۔
پچھلے پانچ ماہ میں پاکستان نے چار ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلی ہیں۔
نیوزی لینڈ اور بنگلہ دیش کے دوروں پہ اسے ناکامی کا سامنا کرنا پڑا جبکہ بنگہ دیش کے خلاف ہوم سیریز اور ویسٹ انڈیز کے حالیہ دورے پہ اسے فتح حاصل ہوئی۔
ریاضیاتی اعتبار سے نتائج کا یہ تناسب فیصد ہے جو بجائے خود قابل رشک تو نہیں، لیکن امید افزا بہرحال ہے کہ اب یہ ٹیم بتدریج اس سمت بڑھنے لگی ہے جو جدید دور کی ٹی ٹونٹی کرکٹ میں بقا کا راستہ ہے۔
سلمان آغا بطور کپتان ایک تازہ اپروچ رکھتے ہیں اور صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان، حسن نواز و سفیان مقیم وغیرہ کی شکل میں دھیرے دھیرے وہ اپنی ٹیم کا ایک کور گروپ بھی تیار کر رہے ہیں جو اگلے ورلڈ کپ تک ناقابل تسخیر بن سکے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لیکن میڈیائی حلقوں میں اس کور گروپ کے علاوہ اس نئے کپتان کو بھی تاحال قبولیت کی سند نہیں مل رہی۔
پاکستان میں تو عالم یہ ہے کہ ہر سپر سٹار کا اپنا ایک کور میڈیا گروپ بن جاتا ہے جو ہر دم اس پہ داد و تحسین کے ڈونگرے نچھاور کرنے کو تیار رہتا ہے۔
بات یہاں تک تو شاید کچھ بجا بھی ہو، مگر اس کور میڈیا کا مسئلہ یہ ہے کہ جب اسے تحسین نچھاور کرنے کو اپنے پسندیدہ چہرے دستیاب نہ ہو پائیں تو سلمان آغا جیسے بے لاگ کرکٹرز خواہ مخواہ اس کی تنقید کا نشانہ بننے لگتے ہیں۔
ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش اگرچہ کوئی مسابقتی حریف نہیں تھے کہ جن کے خلاف کارکردگی کو پیمانہ ٹھہرا کر پاکستان اپنی صلاحیتوں کا درست تعین کر سکے۔
تاہم ایک نئی ٹیم کو آپس میں جڑنے کے لیے جو انٹرنیشنل کرکٹ کی مشق درکار ہوتی ہے، وہ بہرحال اسے میسر آتی رہی ہے۔
اب ایشیا کپ تو چار ہی دن کی دوری پہ ہے اور اس کے ہنگام بھلے پاکستان کی تیاریاں بہت قابل رشک نہ سہی، مگر اگلے برس کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ تک یہ نئے چہرے بھی اتنا تجربہ حاصل کر چکے ہوں گے کہ اپنے نتائج کے جواز میں کم از کم ناتجربہ کاری کا لفظ نہیں لا پائیں گے۔

[268]
،تصویر کا ذریعہ ورلڈ چیمپئن شپ آف لیجنڈز کے فائنل میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے آئندہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت پر پابندی کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور میں اتوار کو چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی زیر صدارت بورڈ آف گورنرز کا اجلاس ہوا۔
پی سی بی کی جانب سے جارہ کردہ بیان کے مطابق ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز ڈبلیو سی ایل کے دوہرے معیار اور متعصبانہ رویے پر شدید مایوسی اور سخت ردعمل ظاہر کیا گیا۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کی منسوخی پر پی سی بی نے کہا کہ ڈبلیو سی ایل نے جان بوجھ کر میچز نہ کھیلنے والی ٹیم کو پوائنٹس دینے کا یکطرفہ فیصلہ کیا جو کھیل کی روح کے منافی ہے۔
بین الاقوامی کھیلوں کی دنیا میں یہ دوغلا اور متعصبانہ رویہ ناقابل برداشت اور ناقابل قبول ہے۔
بیرونی دباؤ پر کھیلوں کے غیر جانبدارانہ اصولوں کی خلاف ورزی سے انتہائی افسوسناک صورتحال پیدا ہوئی۔
پی سی بی آئندہ اپنی ٹیم کو اس ٹورنامنٹ میں شرکت کے لیے نہیں بھیج سکتا۔
پی سی بی نے پاکستانی کھلاڑیوں کو ایسے مقابلے میں شرکت کی اجازت نہیں دے سکتے جسے سیاست کی تنگ نظری نے داغدار کر دیا ہو۔
خیال رہے کہ پاکستان اور انڈیا کا میچ منسوخ ہونے پر ڈبلیو سی ایل نے معذرت کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ سنیچر اور اتوار کی شام برمنگھم کے ایجبیسٹن میدان پر ورلڈ چیمپئن شپ آف لیجنڈز میں جنوبی افریقہ نے پاکستان کو بہ آسانی نو وکٹوں سے شکست دے کر ٹرافی اپنے نام کر لی ہے۔
اس ميچ کو سپورٹس سٹار پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا اور لوگ اپنے زمانے کے سٹارز کو دیکھنے کے لیے میدان میں بھی جمع تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستانی ٹیم اور ان کے پرستاروں کو جس بات کا ڈر تھا رات وہی چیز رونما ہوئی اور مسٹر کے نام سے مشہور جنوبی افریقی بلے باز اے بی ڈی ولیئرز نے پاکستان کے مسابقتی سکور کو حقیر بنا دیا۔
گروپ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو بہ آسانی رنز سے شکست دی تھی اور کرکٹ کے ماہرین کا کہنا تھا کہ اس دن ڈی ولیئرز کی کمی انھیں بہت کھلی تھی لیکن فائنل میں ڈی ولیئرز نے ساری کمی پوری کردی۔
پاکستان کے کپتان محمد حفیظ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور ان کا یہ فیصلہ قدرے حق بہ جانب تھا کیونکہ ان کی ٹیم نے اوورز میں رنز کا قابل دفاع مجموعہ کھڑا کیا۔
رنز اور زیادہ ہو سکتے تھے اگر شعیب ملک نے کی دہائی کی کرکٹ نہ کھیلی ہوتی۔
انھوں نے گیندوں میں رنز بنائے جس میں کوئی باؤنڈری شامل نہ تھی۔
بہر حال اوپنر کامران اکمل کے دو رنز پر آؤٹ ہونے کے باوجود دوسرے اوپنر اور سیریز میں اچھی کارکردگی دکھانے والے شرجیل خان نے جارحانہ سٹروک پلے جاری رکھا۔
انھوں نے نو چوکے اور چار چھکوں کی مدد سے گیندوں پر رنز بنائے۔
لیگ میچ میں جنوبی افریقہ کے خلاف مین آف دی میچ قرار دیے جانے والے عمر امین نے گیندوں پر رنز بنائے اور آؤٹ نہیں ہوئے۔
جبکہ آصف علی نے گیندوں پر رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی۔
ان سب کی اننگز کی بدولت پاکستان نے جنوبی افریقہ کے سامنے جیت کے لیے رنز کا ہدف رکھا۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن جنوبی افریقہ کے جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرنے والے بیٹسمین اے بی ڈی ولیئرز کے سامنے یہ رنز بہت کم ثابت ہوئے۔
انھوں نے پہلے ہاشم آملہ کے ساتھ رنز کی شراکت کی جس میں ہاشم آملہ کے رنز شامل تھے۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم اس وقت چھ اوورز میں رنز بنا چکی تھی اور مطلوبہ اوسط سے کہیں زیادہ تیزی سے رنز سکور کر رہی تھی۔
اس کے بعد وہاب ریاض کی پہلی بال پر ڈی ویلیئرز نے چھکا لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
پاکستان کے لیے ایک لمحہ ایسا آیا جب ڈی وی لیئرز کیچ آوٹ ہو گئے لیکن پھر رے پلے میں دیکھا گیا تو گیند ہاتھ میں پہنچنے سے پہلے گراؤنڈ سے ٹکرائی تھی اور یوں ڈی ولیئرز کا جارحانہ کھیل جاری رہا۔
انھوں نے سعید اجمل کے تیسرے اوور کی آخری گیند پر چوکا لگا کر گیند پر اپنی سنچری مکمل کی۔
دوسری جانب ہاشم آملہ کے آؤٹ ہونے کے بعد آنے والے بیٹسمین جے پی ڈومینی نے تیزی سے سکور کرنا جاری رکھا اور ویں اوور کی پانچویں گیند پر جب انھوں نے رمان رئیس کو چھکا لگایا تو نہ صرف اپنی نصف سنچری مکمل کی بلکہ جنوبی افریقہ کو لیگ کا فاتح بنا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ یہ ٹورنامنٹ جہاں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کا شکار رہا انڈین ٹیم نے پاکستان کے ساتھ سیمی فائنل کھیلنے سے انکار کیا تھا وہیں اے بی ڈی ولیئرز پوری طرح سیریز میں چھائے رہے۔
انھوں نے ٹورنامنٹ میں کھیلی جانے والی اپنی چھ اننگز میں تین سنچریاں اور ایک نصف سنچری سکور کی اور مجموعی طور پر کے سٹرائک ریٹ سے رنز بنائے۔
انھیں چار بار مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔
دوسرے نمبر پر جنوبی افریقہ کے جے سمٹس تھے جنھوں نے دو نصف سنچری کی بدولت پانچ اننگز میں رنز بنائے۔
پاکستان کے شرجیل خان نے پانچ اننگز میں ایک نصف سنچری کی بدولت رنز جبکہ کامران اکمل نے ایک سنچری سکور کی۔
بولنگ کے شعبے میں آسٹریلیا کے پیٹر سیڈل اور جنوبی افریقہ کے وین پارنیل وکٹوں کے ساتھ سرفہرست رہے جبکہ پاکستان کی جانب سے صرف دو میچ کھیلنے والے سعید اجمل نے سات وکٹیں لیں۔
آسٹریلیا کے خلاف انھوں چھ وکٹیں لیں جو کہ ٹورنامنٹ میں بہترین کارکردگی تھی جبکہ فائنل میں جنوبی افریقہ کی گرنے والی واحد وکٹ ان کے حصے میں آئی۔
انڈیا نے پہلے ليگ مرحلے میں پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا۔
اگر دیکھا جائے تو انڈیا کو اس میچ کے لیے پوائنٹ نہیں دیا جانا چاہیے تھا، اس طرح اس کی جگہ انگلینڈ سیمی فائنل میں پہنچتا کیونکہ سیمی فائنل میں پھر اس نے پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا جس کی وجہ سے پاکستان کو بغیر مقابلے کے فائنل تک رسائی ملی۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر اے بی ڈی ولیئرز کے چرچے ہیں اور انھیں لوگ پھر سے مین کرکٹ میں واپسی کا کہہ رہے ہیں۔
اس ٹورنامنٹ میں انڈین ٹیم کی نمائندگی کرنے والے ہربھجن سنگھ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا جنوبی افریقہ لیجنڈز کو پاکستان کے خلاف فائنل جیتنے پر مبارکباد۔
اے بی ڈی ولیئرز کیا کھلاڑی ہیں۔
آپ اب بھی مین جنوبی افریقی ٹیم اور آئی پی ایل یا دنیا کے کسی دوسرے ٹورنامنٹ کے لیے کھیل سکتے ہیں۔
شعیب رحمان نامی صارف نے لکھا جنوبی افریقہ بڑے لڑکے لائی تھی۔
جبکہ سعید نامی صارف نے لکھا بالآخر ساؤتھ افریقہ نے کوئی چیمپیئن شپ جیت ہی لی چاہے وہ لیجنڈ ورلڈ چیمپیئن لیگ ہو۔
شاہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ جب اے بی نے جنوبی افریقہ کے لیے پہلی ٹرافی جیتی تو پورا انڈیا ان کے لیے خوش تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور صارف نے شاہد آفریدی کی ٹیم کے ساتھ تصویر پوسٹ کرتے ہوئے لکھا اس موقع پہ آفریدی نے سب کو اکٹھا کیا اور نئی سٹریٹجی بتائی کہ رنز کیسے روکنے ہیں۔
اس کے بعد جنوبی افریقہ نے تین اوورز میں پچاس رنز مارے۔
اس ٹیم میں عمران طاہر کی جگہ اے بی متبادل کے طور پر شامل ہوئے اور انھوں نے ٹائٹل اپنے نام کیا۔
کئی صارفین نے اس جانب اشارہ کیا کہ رواں سال جنوبی افریقہ نے ڈبلیو ٹی سی جیتا، آر سی بی نے آئی پی ایل جیتا اور اے بی ڈی ولیئرز نے بالآخر خود ایک ٹرافی جیتی۔
اے بی ڈی کے لیے یہ سال کتنا شاندار جا رہا ہے۔
آیوش نامی ایک صارف نے لکھا کہ ایک بار ڈی ولیئرز نے کہا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ ان کے بچے انھیں کھیلتا اور جیت حاصل کرتا ہوا دیکھیں۔
اور آج انھوں نے ڈبلیو سی ایل کی فتح کا جشن ان کے ساتھ منایا۔
زندگی نے اپنا دائرہ مکمل کیا۔
واضح رہے کہ ڈی ولیئرز کے تینوں بچے جیت کے بعد ان کے ساتھ میدان میں تھے۔
معروف امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے ایک لمحے کا ذکر کرتے ہوئے لکھا کہ دس اوورز میں جب جنوبی افریقہ ایک وکٹ کے نقصان پر رنز تھی تو شاہد آفریدی میدان میں آئے اور انھوں نے کچھ ٹپس دیں۔
اس کے بعد سے اے بی ڈی ولیئرز او رجے پی ڈومینی نے تین اوورز میں رنز بنائے۔

[269]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو سیریز کے پہلے ٹی کرکٹ میچ میں رنز سے شکست دے دی ہے۔
امریکی ریاست فلوریڈا کے لاڈرہل سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے میزبان ٹیم کو فتح کے لیے رنز کا ہدف دیا تھا جس کے جواب میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم مقررہ اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر رنز بنا سکی۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے آل راؤنڈ پرفارمنس کا مظاہرہ کیا۔
انھوں نے گیندوں پر دو چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے رنز بنائے اور پھر دو کٹیں بھی حاصل کیں۔
اس کارکردگی پر انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
پاکستان نے بیٹنگ کا آغاز کیا تو صاحبزادہ فرحان رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے، جس کے بعد صائم ایوب نے انتہائی ذمہ داری سے بیٹنگ کی۔
صائم ایوب کے بعد فخر زمان اور حسن نواز رنز بناکر نمایاں رہے۔
جواب میں ویسٹ انڈیز کے اوپنرز نے ٹیم کو رنز کا آغاز فراہم کیا لیکن اننگز کے ویں اوور میں محمد نواز نے تین وکٹیں لے کر میچ کا رخ ہی تبدیل کر دیا۔
اس نقصان کے بعد ویسٹ انڈین مڈل آرڈر جم کر نہ کھیل سکا اور باقی بلے باز قابل ذکر شراکت قائم کرنے میں ناکام رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین اور صائم ایوب نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ سفیان مقیم اور شاہین شاہ نے بھی ایک ایک کھلاڑی کو اپنا شکار بنایا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی ویسٹ انڈیز کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی میچ میں کامیابی کے بعد جہاں پاکستانی کرکٹ شائقین نے صائم ایوب اور محمد نواز کو خوب سراہا وہیں کچھ کی جانب سے فہیم اشرف کی باؤلنگ پر بھی سوال کیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ محمد یونس نامی ایک ایکس یوزر نے میچ کے بعد لکھا کہ اگست میں پاکستان کو ہمیشہ خوشیاں ہی ملی پیں۔
پہلے دن پاکستان کرکٹ ٹیم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف میچ چودہ رنز سے جیت کر سب کو خوش کردیا ہے۔
ویلڈن پاکستان ٹیم۔
،تصویر کا ذریعہ آدی روئے نامی ایک ایکس یوزر نے فہم اشرف کی باؤلنگ کے بعد لکھا کہ یہ فہیم اشرف کب ٹیم کی جان چھوڑے گا؟
ان کے اس پیغام کے ساتھ ہی رانا طلحہ نامی ایک ایکس یوزر نے لکھا کہ اچھی فارم میں ہے فہم اشرف۔
ٹی ٹوئنٹی ہے سکور پڑتا ہے بالر کو!
بنگلہ دیش میں بھی کافی اچھا کھیلا تھا۔
جہاں کسی سے بھی بیٹنگ نہیں ہورہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ احمد حسیب نے ایکس پر اپنے پیغام میں بائیں ہاتھ سے سپن باؤلنگ کرنے والے سفیان مقیم کی تعریف کی اور لکھا کہ سفیان مقیم ایک اچھے کھلاڑی ہیں جنھوں نے ویسٹ انڈیز کے بلے بازوں پر دباؤ ڈالا اور پاکستان کے لئے میچ میں واپسی کی راہ ہموار کی۔
چار اوورز میں صرف رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
حسیب کی ہی طرح زیشان محمد نے ایکس پر سفیان مقیم کی تعریف کی اور لکھا کہ یہ وہی سفیان مقیم ہیں جنھیں مسلسل بینچ پر بٹھایا گیا، لیکن آج جب موقع ملا تو سفیان نے نپی تلی بولنگ کر کے ثابت کر دیا کہ پاکستان کی سپن بولنگ ان کے بغیر ادھوری ہے۔
واضح رہے کہ ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کو تین میچز کی سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل ہو گئی ہے۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی کے لیے پاکستان ٹیم میں صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، فخر زمان، محمد حارث وکٹ کیپر ، سلمان علی آغا کپتان ، ان کے علاوہ حسن نواز، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، حارث رؤف اور سفیان مقیم بھی ٹیم میں شامل ہیں۔
تاہم میزبان ٹیم جونسن چارلس، جیویل اینڈریو، کپتان شائے ہوپ، گداکیش موتی، شرفین ردرفورڈ، روسٹن چیز، روماریو شیپرڈ، جیسن ہولڈر، شمر جوزف، عقیل حسین اور جیدہ بلیڈز پر مشتمل تھی۔

[270]
،تصویر کا ذریعہ کوئی دو ہفتے پہلے ویسٹ انڈین کرکٹ بورڈ پر اچانک بے خواب راتوں کی ایمرجنسی طاری ہو گئی جب جمیکا میں مچل سٹارک نے ویسٹ انڈین امیدوں کے طوطے اڑا کر، آل آؤٹ کی شکل میں ٹیسٹ تاریخ کا دوسرا پست ترین مجموعہ کیریبئین ٹیم کے نام کر دیا۔
فورا کرکٹ ویسٹ انڈیز کے صدر ڈاکٹر کشور شالو نے ایک ایمرجنسی میٹنگ بلوائی اور برائن لارا، سر ویوین رچرڈز و کلائیو لائیڈ جیسے سابق ستاروں کو مدعو کر کے اس زوال سے راہ نجات کھوجنے کی جستجو کی گئی۔
اس میٹنگ کی ایمرجنسی بھی کچھ ویسی ہی تھی جیسی پچھلے برس انگلینڈ کے ہاتھوں پہلے ٹیسٹ میچ میں شکست کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ پر طاری ہوئی تھی کہ بالآخر کرکٹ بورڈز بھی تو جاگتے تبھی ہیں جب ان کی برانڈ ویلیو کو یوں دھچکہ لگتا ہے اور مارکیٹ معدوم ہونے کے خدشات اٹھنے لگتے ہیں۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز جس ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز کرنے کو ہیں، وہ دراصل دونوں کرکٹ کلچرز کی برانڈ ویلیو اور براڈکاسٹ مارکیٹ کے لیے نہایت اہم ہے کہ دونوں ہی ٹیمیں اپنی حالیہ تاریخ کے پست ترین ادوار سے گزر رہی ہیں۔
گئے سال کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی ہزیمت نے جب پاکستان کو نظرثانی پر مجبور کیا تو پی سی بی نے اپنے مسلمہ سپر سٹارز کے سر سے ہاتھ اٹھا کر ان کی جگہ ایک نئی ٹیم اور نئے سپر سٹارز تیار کرنے کا فیصلہ کیا۔
مگر نئے چہروں کی دقت یہ ہے کہ انھیں شائقین کی نگاہوں سے مانوس ہونے میں جو وقت خرچ ہوتا ہے، وہ براڈکاسٹ مارکیٹ پر بہت گراں گزرتا ہے۔
یہی پاکستان کے ساتھ بھی ہوا۔
جن آنکھوں کے لیے بابر اعظم، شاہین آفریدی، محمد رضوان اور نسیم شاہ کے چہرے خوب شناسا تھے، وہ ابھی تک سلمان آغا اور ان کے نئے رفقا سے ویسی انسیت نہیں ڈھونڈ پائیں۔
نتیجہ یہ ہے کہ اب پاکستان تو کھیل رہا ہوتا ہے مگر بیشتر پاکستانی اسے کھیلتا دیکھ نہیں رہے ہوتے۔
مہینہ بھر پہلے بنگلہ دیشی ٹیم پاکستان آئی تو کھیل بھلے خوب رہا مگر اسے دیکھنے کو نگاہیں کم ہی پڑیں۔
دوسری جانب اگرچہ ویسٹ انڈین کرکٹ شائقین کی مایوسی ایسی تو نہیں لیکن آسٹریلیا سے حالیہ پانچ صفر کی شکست اس برانڈ کے لیے بھی بہت بڑا جھٹکا ہے جسے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ چیمپئین رہے بہت زیادہ عرصہ نہیں ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کرکٹ کے قصے میں تو برانڈ ویلیو کا ایک مخمصہ اس کرکٹ بورڈ اور حکومت کا وہ رشتہ بھی ہے جو کبھی مفادات کے ٹکراؤ کی شکل میں سامنے آتا ہے تو کبھی حزب مخالف کے اجتماعی بائیکاٹ کی زد میں آ جاتا ہے۔
اب ہیڈ کوچ مائیک ہیسن، کپتان سلمان آغا اور نوجوان چہروں کے ہمراہ جو نیا سیٹ اپ لایا گیا، وہ بھی تو پاکستان کرکٹ کے فروغ میں تبھی کام آ پائے گا جب اسے اپنے شائقین کا اعتماد حاصل ہو گا کہ فی الوقت یہ اعتماد کی کمی ہی پاکستان کرکٹ کے لیے سب سے بڑی فکر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حالیہ سیریز کے لیے پاکستان نے جو سکواڈ چنا، اس میں کچھ شناسا چہرے واپس لوٹے ہیں اور ان کی آمد سے جہاں برانڈ کی ساکھ کو تقویت ملنے کا امکان ہے، وہیں اس اعتماد کی بنیاد بھی پڑ سکتی ہے جو پچھلے برس کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں ٹوٹ کر بکھرا تھا۔
جو بے خطر اپروچ سلمان آغا کی ٹیم اپنانا چاہ رہی ہے، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں اس کی موجد بھی ویسٹ انڈین ٹیم ہی تھی۔
مگر وہ ویسٹ انڈین ٹیم ڈیرن سامی کی قیادت میں پلی بڑھی تھی اور اس الیون کا ہر فرد ہی اپنی حیثیت میں گلوبل ٹی ٹوئنٹی سٹار کہلانے لائق تھا۔
اب کپتان شے ہوپ کی قیادت میں بھٹکتی ویسٹ انڈین ٹیم چلنا تو اسی ڈگر پر چاہ رہی ہے جس پر اسے دو ورلڈ ٹائٹلز نصیب ہوئے تھے لیکن اس بے خوفی کی راہ پر آگے بڑھنے کو جو اسباب درکار ہیں، یہ ان سے محروم ہے۔
ویسٹ انڈین بولنگ اگرچہ اپنے حصے کا بوجھ نبھانے کے لائق ہے مگر ویسٹ انڈین مڈل آرڈر کے آلام ہیں کہ استحکام کو پاس پھٹکنے نہیں دیتے۔
آسٹریلیا کے خلاف اوپر تلے پانچ میچز میں شکست کی بنیادی وجہ کیریبئین مڈل آرڈر کی بدحواسی ہی تھی۔
پاکستان نے اس ٹور کے لیے جو بولنگ وسائل چنے ہیں، وہ بھی اپنا پہلا نشانہ اسی حریف مڈل آرڈر کو بنانا چاہیں گے کہ جس کو زیر کرنے کے بعد جیت بہت دور نہیں رہتی۔
امتحان یہاں شے ہوپ کے بلے بازوں کا ہو گا کہ وہ تجربہ کار پاکستانی اٹیک سے نمٹنے کو کیسا پلان جٹاتے ہیں۔
دوسری جانب پاکستان کا امتحان بھی فقط فتح و شکست پر محدود نہیں بلکہ ان نئے چہروں کو اب اپنی پہچان مستحکم کرنا ہے کہ جو قوم اپنے اکلوتے ہی کھیل سے محظوظ ہونے کی عادت بھی بھولنا چاہ رہی ہے، اسے کچھ ایسا دیکھنے کو مل جائے کہ یہ برانڈ پھر سے اپنے شائقین کے دلوں تک پہنچ پائے۔

[271]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے زیر انتظام خطے گلگت بلتستان میں واقع لیلی چوٹی سر کرنے کی کوشش کے دوران حادثے کا شکار ہونے والی جرمن ایتھلیٹ اور کوہ پیما لارا ڈہلمیئر کو مردہ قرار دیتے ہوئے ان کی تلاش کے لیے کیا جانے والا آپریشن ختم کر دیا گیا ہے۔
پاکستانی اور غیر ملکی کوہ پیماؤں کی ٹیم کے مطابق، پہاڑ سے بھاری بھر کم پتھروں کے گرنے سے لارا انتہائی خطرناک مقام پر جا گریں تھیں اور فی الحال اس مقام سے ان کی میت کو واپس لانا آسان نہیں ہے۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق یہ حادثہ جولائی کو پیش آیا تھا۔
ان کے مطابق خراب موسم کے باعث جولائی کو ہیلی کاپٹر ان کی تلاش کے کام کے لیے پرواز نہیں کر سکے تاہم گراونڈ آپریشن کے ذریعے ان کی تلاش کا کام جاری رہا۔
فیض اللہ فراق کا کہنا ہے کہ لارا پاکستانی اور بین الاقوامی کوہ پیماؤں اس ٹیم کا حصہ تھیں جنھیں گذشتہ بدھ کے روز ہیلی کاپٹر کے ذریعے لیلی پیک کے بیس کیمپ اتارا گیا۔
حکومتی ترجمان کے مطابق تلاش کے کام میں حصہ لینے والی ٹیم نے سارا دن سرچ آپریشن کرنے کے بعد بتایا کہ وہ ممکنہ مقام جہاں لارا کو حادثہ پیش آیا ہے وہ لینڈ سلائیڈنگ اور پتھروں کے گرنے کی وجہ سے انتہائی خطرناک ہو چکا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ریسیکو ٹیم کو واپس بیس کیمپ پہنچنے کا کہا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ لارا ڈہلمیئر کی مینجمنٹ ٹیم کی جانب سے جرمن میڈیا کو جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ عین ممکن ہے کہ وہ جولائی کو ہی ہلاک ہو چکی ہوں۔
لارا کی ٹیم کا کہنا تھا کہ ان کی خواہش تھی، جو کہ تحریری صورت میں موجود ہے، کہ اگر کبھی ان کو ایسا کوئی حادثہ پیش آ جائے تو ان کو ریسیکو کرنے کے بجائے پہاڑوں ہی پر چھوڑ دیا جائے اور ان کے لیے کوئی بھی اپنی زندگی کو خطرے میں نہ ڈالے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیم کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ موجودہ موسمی حالات میں لیلی پیک پر پتھر گرنے اور لینڈ سلائیڈنگ کا سلسلہ جاری ہے اور ایسے میں لاش کو ریسیکو کرنا ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ الپائن کلب آف پاکستان کے نائب صدر کرار حیدری کے مطابق لارا ڈہلمیئر، جرمنی ہی سے تعلق رکھنے والی خاتون کوہ پیما مرینا ایوا کے ہمراہ بلتستان میں لیلی پیک کی میٹر بلند چوٹی سر کرنے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس دوران پتھر گرنے اور لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے وہ گر گئیں۔
اس حادثے میں ان کی ساتھی کوہ پیما مرینا ایوا محفوظ رہی ہیں جنھوں نے بعدازاں اس حادثے کی اطلاع نیچے بیس کیمپ میں پہنچائی۔
کرار حیدری کے مطابق لیلی پیک پر یہ حادثہ میٹر کی بلندی پر پیش آیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ مرینا ایوا کی جانب سے اطلاع ملتے ہی فوری طور پر ایک ریسیکو ٹیم نے اپنا کام شروع کیا اور پہلے مرحلے میں مرینا ایوا کو محفوظ طریقے سے بیس کیمپ پہنچے میں مدد فراہم کی۔
کرار حیدری کے مطابق مرینا ایوا اس وقت صدمے کی کیفیت میں ہیں۔
لارا ڈہلمیئر کی ٹور کمپنی شپٹن ٹریکس اینڈ ٹور کے مطابق لارا ایک شاندار اور سپر اتھلیٹ تھیں اور اس مہم جوئی کے لیے پوری طرح تیار تھیں۔
ان کی ٹیم سے منسلک محمد اقبال کا کہنا ہے کہ حادثے سے متعلق مرینا ایوا کا سگنل ملتے ہی گراونڈ پر موجود ریسکیو ٹیم فعال ہو گئی۔
انھوں نے بتایا کہ لارا ڈہلمیئر جون کو اسلام آباد پہنچی تھیں۔
اقبال کے مطابق، لارا نے کے ٹو بیس کیمپ پر ٹریکنگ اور دیگر مہمات میں حصہ لینے کے بعد لیلی پیک کی مہم جوئی شروع کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لارا ڈہلمیئر ایک جرمن بائیتھلون کھلاڑی تھیں جنھوں نے نہایت کم عمری میں عالمی سطح پر کئی اعزازات اپنے نام کیے۔
وہ اگست کو جرمنی کے شہر گارمش پارٹنکرشن میں پیدا ہوئیں۔
ان کے پروفائل کے مطابق بچپن ہی سے ان کا رجحان کھیلوں خصوصا اسکیئنگ اور بائیتھلون کی طرف تھا۔
انھوں نے صرف سال کی عمر میں باقاعدہ بائیتھلون کی تربیت شروع کر دی تھی۔
لارا ڈہلمیئر نے سنہ میں یورپی یوتھ ونٹر اولمپکس میں تین طلائی تمغے جیت کر اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا تھا۔
سنہ میں وہ جونیئر ورلڈ چیمپئن بنیں جہاں انھوں نے انفرادی اور ریلے سپرنٹ کے مقابلوں میں طلائی تمغے حاصل کیے۔
ان کی اصل شناخت سنہ سے سنہ کے درمیان بنی جب انھوں نے بائیتھلون ورلڈ چیمپئن شپ میں کل تمغے حاصل کیے، جن میں سات طلائی، تین چاندی اور پانچ کانسی کے تمغے شامل ہیں۔
کا سیزن ان کے کیریئر کا سب سے کامیاب دور رہا، جس میں انھوں نے ورلڈ کپ کا مجموعی ٹائٹل یعنی گرانڈ کرسٹل گلوب جیتا اور ہوفیلزن میں ہونے والی ورلڈ چیمپئن شپ کے چھ مقابلوں میں پانچ طلائی اور ایک چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔
سنہ کے سرمائی اولمپکس میں انھوں نے جرمنی کے لیے دو طلائی سپرنٹ اور پرسوٹ اور ایک کانسی انفرادی کا تمغہ جیتا۔
بے شمار اعزازات حاصل کرنے کے بعد، ڈہلمیئر نے مئی میں صرف سال کی عمر میں پیشہ وارانہ کھیل سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا۔
ریٹائرمنٹ کے بعد وہ ماحولیاتی تعلیم، کوہ پیمائی اور ماؤنٹین گائیڈ کے طور پر سرگرم رہیں اور ساتھ ہی بطور سپورٹس کمنٹیٹر بھی کام کر رہی تھیں۔
کھیلوں میں ان کی خدمات کے باعث ان کو جرمنی میں کئی اہم اعزازات سے نوازا گیا جن میں سلور لوریل لیف اور بیوارین آرڈر آف میرٹ شامل ہیں۔

[272]
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں جاری سابق کھلاڑیوں کے کرکٹ ٹورنامنٹ ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ انڈیا کی جانب سے سیمی فائنل میں پاکستان کا مقابلہ کرنے سے انکار کے بعد پاکستانی ٹیم فائنل میں پہنچ گئی ہے۔
پاکستان اور انڈیا کا میچ جولائی کو کھیلا جانا تھا لیکن بدھ کو انتظامیہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ انڈیا کے انکار کے بعد پاکستان سے اس کا میچ منسوخ کر دیا گیا ہے اور پاکستانی ٹیم فائنل میں پہنچ گئی ہے۔
فائنل میں پاکستان کا مقابلہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سیمی فائنل کی فاتح ٹیم سے ہو گا جو آج ہی جنوبی افریقہ اور آسٹریلیا کے مابین کھیلا جائے گا۔
برمنگھم کے ایجبسٹن سٹیڈیم کی انتظامیہ کی جانب سے کہا گیا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے میچ کی منسوخی کے بعد شائقین کو ٹکٹ کی فیصد رقم واپس کی جائے گی۔
خیال رہے کہ یہ اس ٹورنامنٹ میں دوسرا موقع ہے کہ انڈین ٹیم نے پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کیا ہے۔
ٹورنامنٹ کے منتظمین نے انڈیا کے بعض کھلاڑیوں کے پاکستان کے ساتھ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد جولائی کو انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ کو بھی منسوخ کر دیا تھا اور دونوں ٹیموں کو ایک، ایک پوائنٹ دیا گیا تھا۔
منگل اور بدھ کی درمیانی شب ویسٹ انڈیز کے ساتھ ہونے والے میچ میں انڈیا نے پانچ وکٹوں سے کامیابی حاصل کر کے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا جس کے بعد یہ سوال پوچھا جا رہا تھا کہ جس طرح انڈیا میں پاکستان مخالف ماحول ہے اور جس طرح انڈیا نے پہلگام حملے کے جواب میں کی جانے والی کارروائی آپریشن سندور کے بعد پاکستان سے ہر سطح پر تعلقات منقطع کیے ہیں، ایسے میں کیا پاکستان کے خلاف انڈیا سیمی فائنل کھیلے گا؟
انڈین لیجنڈز کو سپانسر کرنے والی کمپنی ایز مائی ٹرپ کے سربراہ نے بھی ٹیم کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے بعد کہا تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچ کو سپانسر نہیں کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ بدھ کی صبح ٹریول کمپنی ایز مائی ٹرپ کے بانی اور سربراہ نشانت پٹی نے ایکس پر انڈین لیجنڈز کی ٹیم کو ٹورنامنٹ کے سیمی فائنل میں پہنچنے پر مبارکباد دی لیکن کہا کہ ایک تنظیم کے طور پر وہ سمجھتے ہیں کہ دہشت گردی اور کرکٹ ساتھ ساتھ نہیں چل سکتے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے لکھا ہم ٹیم انڈیا کے لیجنڈز کی چیمپیئن شپ آف لیجنڈز میں شاندار کارکردگی کے لیے ان کی تعریف کرتے ہیں، آپ نے قوم کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔
تاہم، پاکستان کے خلاف آنے والا سیمی فائنل صرف ایک اور کھیل نہیں ہے۔
دہشت گردی اور کرکٹ ساتھ ساتھ نہیں چل سکتے۔
ایزمائی ٹرپ، اور ہم انڈیا کے ساتھ کھڑے ہیں۔
ہم ایسے کسی بھی چیز کی حمایت نہیں کر سکتے جو ایسے ملک کے ساتھ تعلقات کو معمول پر لانے کی کوشش کرتا ہو جسں نے دہشت گردی کو فروغ دیا ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کچھ چیزیں کھیلوں سے بڑی ہوتی ہیں۔
قوم پہلے، کاروبار بعد میں۔
ہمیشہ جے ہند۔
ڈبلیو سی ایل کے انسٹاگرام پیج پر جہاں ٹورنامنٹ کا تازہ ترین ٹیبل پوسٹ کیا گیا ہے اس پر کمنٹ کرتے ہوئے فیضان مرزا نامی ایک صارف نے لکھا تو کیا انڈین حب الوطنی انھیں فائنل سے محروم کر دے گی؟
یا ٹورنامنٹ کے اس مرحلے پر پہلگام کے شہداء اور انڈین فوج اب کوئی معنی نہیں رکھتی؟
انڈین اوپنر شکھر دھون نے اس سے قبل کہا تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف کوئی میچ نہ کھیلنے کے اپنے فیصلے پر قائم ہیں۔
اس سے قبل پارلیمان میں مجلس اتحادالمسلمین کے رہنما اسد الدین اویسی نے پوچھا تھا کہ آپ بیسرن میں مارے گئے لوگوں کے لواحقین سے کس ضمیر کے ساتھ کہیں گے کہ انڈیا پاکستان کا میچ دیکھو۔
،تصویر کا ذریعہ اسی طرح کانگریس رہنما اور ترجمان اتل لونڈھے پاٹل نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔
اگر یہ کرکٹ میچ ہوا تو آپ ان خواتین کو کیا جواب دیں گے جن کا سندور پہلگام دہشت گرد حملے میں پاکستان نے چھین لیا تھا۔
یاد رہے کہ پہلگام حملے میں ہلاک ہونے والے تمام سیاح مرد تھے اور مرنے والوں میں نئے شادی شدہ مرد بھی شامل تھے۔
اسی تناظر میں انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف فوجی کارروائی کو آپریشن سندور کا نام دیا گیا تھا۔
پاکستان نے ہمیشہ ان حملوں میں ملوث ہونے سے متعلق انڈین الزامات کو مسترد کیا اور آزادانہ تحقیقات کروانے کا مطالبہ کرتے ہوئے اس میں تعاون کی پیشکش بھی کی۔
ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز ڈبلیو سی ایل کے دوسرے سیزن میں پاکستان اور انڈیا کے مقابلوں کی منسوخی کے بعد اس پر پیدا ہونے والا تنازع تاحال تھم نہیں سکا ہے۔
پہلے میچ کی منسوخی پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی نے کھیل کو سیاست سے الگ رکھنے کا مشورہ دیا تھا۔
جیو نیوز کو دیے ایک انٹرویو میں ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کو اپنے ملک کا سفیر بننا چاہیے اور انھیں شرمندگی کا باعث نہیں بننا چاہیے۔
انھوں نے انڈین ٹیم کے کھلاڑیوں کا نام لیے بغیر کہا کہ یا تو آپ لوگ یہاں آنے سے پہلے ہی منع کر دیتے کہ ہم پاکستان کے خلاف نہیں کھیلیں گے۔
آپ آ بھی گئے، آپ نے پریکٹس سیشن بھی کیے۔
ایک ہی دن میں سب بدل دیا۔
برمنگھم میں میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے آفریدی کا مزید کہنا تھا کہ شاہد آفریدی تو ویسے بھی نہیں کھیل رہا تھا۔
میرا ری ہیب تین ہفتوں کا ہے، دو ہفتوں میں ٹورنامنٹ ختم ہو رہا ہے۔
صرف ایک لڑکے کی وجہ سے، انڈیا کی ٹیم کافی مایوس ہوئی ہے۔
وہ کھیلنے آئے ہوئے تھے۔
ہم نے ماضی میں بھی کرکٹ کے ذریعے تعلقات بہتر کیے ہیں۔
ہر چیز میں سیاست آ جائے گی تو آپ آگے کیسے بڑھو گے۔
ایک آدھ انڈا خراب ہوتا ہے جس کی وجہ سے سب خراب ہو جاتا ہے۔
اس سوال پر کہ آیا انڈین ٹیم نے انھی کی وجہ سے میچ کھیلنے سے انکار کیا، آفریدی نے کہا کہ اگر مجھے پتا ہوتا کہ میری وجہ سے رک رہا ہے تو میں گراؤنڈ ہی نہ جاتا۔
لیکن کرکٹ ہونی چاہیے۔
شاہد آفریدی کچھ نہیں ہے، کھیل پہلے ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس تنازع سے ہزاروں شائقین بھی کافی مایوس ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ ڈبلیو سی ایل کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس انسٹا گرام اور ایکس پر جولائی کو ہونے والے انڈیا پاکستان میچ کے متعلق ایک بیان جاری کیا گيا تھا جس میں کہا گيا ہے کہ ہم ہمیشہ کرکٹ سے محبت کرتے آئے ہیں اور ہمارا واحد مقصد ہمیشہ یہی رہا ہے کہ شائقین کرکٹ کو خوشی اور مسرت کے چند لمحے فراہم کیے جائیں۔
جب ہمیں یہ خبر ملی کہ پاکستان کی ہاکی ٹیم اس سال انڈیا آ رہی ہے اور حال ہی میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان والی بال میچ سمیت دیگر کھیلوں میں بھی کچھ مقابلے ہوئے، تو ہم نے سوچا کہ ڈبلیو سی ایل میں انڈیا بمقابلہ پاکستان کا میچ جاری رکھا جائے، صرف اس نیت سے کہ دنیا بھر کے لوگوں کے لیے کچھ خوشگوار یادیں بنائی جا سکیں۔
بیان میں مزید لکھا لیکن شاید اس عمل میں ہم نے بہت سے لوگوں کے جذبات کو مجروح کر دیا اور غیر ارادی طور پر جذبات کو بھڑکا دیا۔
مزید براں، ہم نے غیر دانستہ طور پر اپنے انڈین کرکٹ لیجنڈز کو بھی تکلیف پہنچائی، جنھوں نے ملک کو بے پناہ فخر بخشا ہے، اور ساتھ ہی ان برانڈز کو بھی متاثر کیا جنھوں نے صرف کھیل سے محبت کے تحت ہمارا ساتھ دیا۔
لہذا، ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ انڈیا بمقابلہ پاکستان میچ کو منسوخ کر دیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ ہم دلی معذرت خواہ ہیں اگر کسی کے جذبات کو ٹھیس پہنچی ہو اور امید کرتے ہیں کہ لوگ سمجھیں گے کہ ہمارا مقصد صرف اور صرف شائقین کے لیے کچھ خوشی کے لمحے فراہم کرانا تھا۔
دریں اثنا انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق بات اس وقت بڑھ گئی جب چند انڈین کھلاڑیوں نے شاہد آفریدی کی ٹیم میں موجودگی پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ اگر وہ ٹیم میں ہوں گے تو وہ میچ نہ کھیلیں گے۔
لیکن بی بی سی آزاد ذرائع سے اس خبر کی تصدیق نہ کر سکا۔
در اصل یہ بات بھی حالیہ کشیدگی تک جاتی ہے جس کے دوران شاہد آفریدی نے ایک بیان دیا تھا جسے انڈیا میں سخت تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے مقامی نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ دہشت گرد ایک گھنٹے تک پہلگام میں لوگوں کو مارتے رہے، اور لاکھ میں سے ایک بھی انڈین فوجی سامنے نہیں آیا۔
آفریدی نے مزید کہا کہ انڈیا خود دہشت گردی کرتا ہے، اپنے ہی لوگوں کو مارتا ہے، اور پھر پاکستان پر الزام لگاتا ہے۔
انڈیا کے سابق کرکٹر اور اوپنر شکھر دھون نے پاکستان کے خلاف میچ کے متعلق سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنا موقف رکھا ہے کہ وہ پاکستان کے خلاف کوئی میچ نہیں کھیلیں گے۔
ان کے نزدیک دیش سے بڑھ کر کچھ نہیں۔
انھوں نے اس بابت مئی کو ہی ڈبلیو سی ایل مینجمنٹ کو واضح کر دیا تھا کہ وہ انڈیا پاکستان کے درمیان موجودہ صورتحال کے پیش نظر پاکستان کے ساتھ کوئی میچ نہیں کھیلیں گے۔
ایک پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ آج بھی اپنے مئی کے فیصلے پر قائم ہیں اور یہ کہ میرا ملک میرے لیے سب کچھ ہے اور ملک سے بڑھ کو کچھ نہیں ہوتا۔
اس کے ساتھ انھوں نے ڈبلیو سی ایل کو لکھا اپنے ای میل کے کچھ حصے کا سکرین شاٹ بھی شیئر کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بہر حال اطلاعات کے مطابق صرف شیکھر دھون ہی نہیں بلکہ کئی دوسرے کھلاڑیوں نے بھی پاکستان کے خلاف میچ میں شرکت کرنے سے منع کر دیا۔
انڈین میڈیا کے مطابق اس میں سوریش رینا، عرفان پٹھان اور یوسف پٹھان، ہر بھجن سنگھ وغیرہ شامل ہیں۔
ہربھجن سنگھ اگر انڈین پارلمان کے ایوان بالا کے رکن ہیں تو یوسف پٹھان انتخابات جیت کر ایوان زیریں کے رکن ہیں۔
دوسری جانب اس ٹیم کے کپتان یوراج سنگھ نے اس ٹورنامنٹ کو سپانسر کرنے والی ایک کمپنی ایز مائی ٹرپ کے ایک بیان کو شیئر کیا ہے جس میں کمپنی نے کہا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچ کو سپانسر نہیں کر رہے ہیں۔
ایز مائی ٹرپ نے اس سے قبل ترکی اور آذربائیجان کی اپنی بکنگ کینسل کر دی تھی کیونکہ ان دونوں ممالک نے انڈیا اور پاکستان جھڑپ کے دوران مبینہ طور پر پاکستان کا ساتھ دیا تھا۔
ڈبلیو سی ایل کا پہلا سیزن قطر میں منعقد ہوا تھا جس میں انڈیا نے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دے کر فتح حاصل کی تھی۔
اس کی ویب سائٹ کے مطابق اس کے سی ای او اور بانی ہرشت تومر ہیں جو ریپر بھی رہ چکے ہیں۔
ویب سائٹ پر معروف بالی وڈ اداکار اجے دیوگن کا نام بھی شریک بانی کے طور پر درج ہے۔
انگلینڈ میں ہونے والا یہ لیگ کا دوسرا سیزن ہے جس میں چھ ٹیمیں شامل ہیں۔
انڈیا اور پاکستان کے علاوہ اس لیگ میں آسٹریلیا چیمپئنز، انگلینڈ چیمپئنز، جنوبی افریقہ چیمپئنز اور ویسٹ انڈیز چیمپئنز شامل ہیں۔
خبررساں ادارے اے این آئی سے اس ٹورنامنٹ کے متعلق بات کرتے ہوئے سابق انڈین کرکٹر سوریش رینا نے کہا کہ یہ بہت ہی کانٹے کے مقابلے والا ٹورنامنٹ ہے۔
گذشتہ سال ہم چیمیئن رہے تھے۔
اس سال بھی اچھی کارکردگی پیش کرنے کی کوشش کریں گے۔
ہماری ٹیم بہت متوازن ہے۔
یہ مداحوں کے لیے منعقد کیا جانے والا ٹورنامنٹ ہے اور ہم امید کرتے ہیں کہ ہم انھیں لطف فراہم کریں۔
شاہد آفریدی کے حوالے سے یہ بات کہی جا رہی ہے کہ انڈین ٹیم نے ٹورنامنٹ کرانے والوں سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ اسی صورت پاکستان کے خلاف میچ کھیلیں جب نہ صرف شاہد آفریدی ٹیم کا حصہ نہ ہوں بلکہ اور یہ بھی یقینی بنایا جائے کہ وہ سٹیڈیم میں بھی موجود نہ ہوں۔
اس مطالبے کی بھی باضابطہ تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔
اس کے متعلق مرزا اقبال کی ایک کلپ کو شیئر کرتے ہوئے وقاص خان نے لکھا کہ شاہد آفریدی پاکستانی تاریخ کے سب سے بڑے برانڈ ہیں، عمران خان سے بھی بڑے۔
لالہ یو بیوٹی۔
کھیل شیل نامی ہینڈل سے شیئر کیا گیا کہ شاہد آفریدی کو ریٹائر ہوئے سات سال ہو گئے لیکن مداح ان کے لیے آج بھی جنون میں مبتلا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسی طرح آفریدی کے فین کلب ٹیم آفریدی نے ٹویٹ کیا شائقین شاہد آفریدی کی سٹیڈیم میں موجودگی کا بے صبری سے انتظار کر رہے ہیں اور ان کے لیے اپنی بے پناہ محبت اور تعریف کا اظہار کر رہے ہیں۔
دریں اثنا، کچھ انڈین کھلاڑیوں نے یہ کہہ کر سرخیاں بنائیں کہ اگر آفریدی سٹیڈیم میں ہوں گے تو وہ نہیں کھیلیں گے۔
اس طرح کے ریمارکس سے ان کی سپورٹس مین شپ پر سوال اٹھتے ہیں۔
ہیکس سیب نامی ایک صارف نے لکھا انڈین کھلاڑیوں نے کہا کہ وہ شاہد آفریدی کی وجہ سے پاکستان سے نہیں کھیلیں گے۔
ریلیکس بھائی، ہم اس بار آپ کے جیٹ طیاروں کو دوبارہ تباہ کرنے کے لیے اپنی فضائیہ نہیں لائے ہیں۔
یہ صرف کرکٹ ہے۔
لیکن ہم سمجھتے ہیں پی ٹی ایس ڈی حقیقی ہے!

[273]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور انگلینڈ کی سیریز میں وقت کے ضیاع سے شروع ہونے والا تنازع، ہینڈ شیک ڈرامہ کے بعد اب کوچ اور گراؤنڈ سٹاف کے درمیان تکرار تک جا پہنچا ہے اور ابھی اوول ٹیسٹ شروع ہونا باقی ہے۔
تم ہمیں نہیں بتا سکتے کہ ہم نے کیا کرنا ہے، تم صرف ایک گراؤنڈز مین ہو، اس سے زیادہ کچھ بھی نہیں۔
تم صرف ایک گراؤنڈ مین ہو۔
گوتم گمبھیر کے یہ الفاظ دی اوول کرکٹ گراؤنڈ میں گونج رہے تھے، اور وہ انگلی اٹھا کر خاصے جارحانہ انداز میں سرے کے ہیڈ گراؤنڈزمین لی فورٹس سے بات کر رہے تھے۔
یہ واقعہ انگلینڈ کے خلاف جمعرات کو اوول میں ہونے والے پانچویں اور آخری ٹیسٹ سے قبل تربیتی سیشن کے دوران پیش آیا اور اس کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہے۔
بعد میں ایک پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے، انڈیا کے بیٹنگ کوچ سیتانشو کوٹک جو اس واقعہ کے دوران موجود تھے، بتاتے ہیں کہ ٹیسٹ میچ سے قبل کوچز وکٹ کا معائنہ کر رہے تھے اور انھیں وہاں سے ہٹنے کے لیے کہا گیا۔
کوٹک نے کہا کہ جب ہم وکٹ پر کھڑے ہو کر اسے دیکھ رہے تھے تو گراؤنڈ سٹاف میں سے ایک شخص آیا اور کہا کہ یہاں سے ڈھائی میٹر دور کھڑے ہو جائیں۔
اپنے کرکٹ کیریئر میں میں نے کبھی کسی کو ایسی بات کرتے نہیں دیکھا۔
انھوں نے مزید کہا کہ اس نے کہا کہ آپ رسی وکٹ کے اردگرد لگائی گئی رسی کے باہر جا کر وکٹ دیکھ سکتے ہیں۔
میں نہیں جانتا کہ اس طرح وکٹ کا معائنہ کیسے کیا جا سکتا ہے۔
اگر کوئی اپنے جوتوں پر برش مار رہا ہو، یا وکٹ میں کچھ ردوبدل کر رہا ہو، یا کوئی سپائکس پہن کر آیا ہو، اگر کیوریٹر ایسے میں کچھ کہتا ہے تو ٹھیک ہے، لیکن یہ کہنے کا طریقہ بہت عجیب تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کوٹک نے مزید کہا کہ کیوریٹرز پچ اور گراؤنڈ کے بارے میں کچھ زیادہ ہی حفاظتی یا مالکانہ رویہ رکھتے ہیں۔
انھیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ وہ جن سے بات کر رہے ہیں وہ انتہائی ہنرمند اور ذہین لوگ ہیں۔
جب آپ بہت ذہین اور ہنرمند لوگوں کے ساتھ کام کر رہے ہوتے ہیں، اگر آپ تھوڑا سا مغرور رویہ اپناتے ہیں، تو آپ اسے محفوظ رکھنے کے بارے میں فکرمند ہو سکتے ہیں لیکن آخر کار یہ ایک کرکٹ پچ ہے، یہ کوئی سال پرانی نوادرات نہیں کہ آپ اسے چھوئیں گے تو یہ ٹوٹ جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خیال رہے کہ کوئی مخصوص آؤٹ ڈور پریکٹس ایریا نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا نے ٹیسٹ میچ کی پچ کے قریب معمول کے مطابق تین پریکٹس وکٹوں کا استعمال کیا جو نیٹس سے گھری ہوئی تھیں۔
بی بی سی سپورٹس نے سرے سے اس بارے میں وضاحت مانگی ہے لیکن کلب نے کوئی جواب دینے سے انکار کیا۔
انڈین خبررساں ادارے اے این آئی کی ایک ویڈیو میں لی فورٹس اس واقعہ کو نظر انداز کرتے دکھائی دیے۔
انھوں نے انڈین صحافیوں کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ اس بارے میں بات کرنے کے لیے میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
یہاں چھپانے کے لیے کچھ نہیں ہے۔
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ یہ سوال انڈین کیمپ سے پوچھا جائے تو مناسب ہو گا۔
یہ دونوں ٹیموں کے درمیان گرم جوشی اور مقابلہ بازی سے بھرپور سیریز کا تازہ ترین واقعہ ہے۔
اولڈ ٹریفرڈ میں چوتھے ٹیسٹ کا اختتام اس وقت تنازع کا شکار ہوا تھا جب میچ کے اختتام سے ایک گھنٹہ قبل رویندرا جڈیجا اور واشنگٹن سندر نے بین سٹوک کی ہینڈ شیک کے ذریعے میچ ڈرا میں ختم کرنے کی پیشکش ٹھکراتے ہوئے اس پر اپنی سنچریاں مکمل کرنے کو ترجیح دی تھی۔
انڈین کپتان شبمن گل نے بھی کہا کہ تیسرے ٹیسٹ میں لارڈز میں انگلینڈ نے وقت ضائع کرنے کی حکمت عملی اپنا کر کرکٹ کی سپرٹ کی خلاف ورزی کی ہے۔
انگلینڈ کو پانچ میچوں کی سیریز میں سے برتری حاصل ہے اور بین سٹوکس کی ٹیم کو مانچسٹر کے ڈرا کے بعد ٹیم میں تبدیلیوں کی توقع ہے، خاص طور پر بولنگ لائن اپ میں کیونکہ اولڈ ٹریفرڈ اور اوول ٹیسٹ کے درمیان صرف تین دن کا وقفہ ہے۔
اسی طرح انڈین ٹیم اپنے دو اہم کھلاڑیوں جسپریت بمراہ اور رشبھ پنت کے بغیر اس میچ میں اترے گی۔
پنت پاؤں کی ہڈی ٹوٹنے کے باعث اس سیریز سے باہر ہو گئے تھے اور بمراہ کا ورک لوڈ مینیج کرنے کے لیے انھیں اس سیریز میں تین ٹیسٹ کھلانے کا فیصلہ کیا گیا تھا جسے برقرار رکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کے نامہ نگار سٹیفن شیملٹ کے مطابق گوتم گمبھیر اور لی فورٹس دونوں مضبوط کردار ہیں اور وہ کسی بھی اختلاف کی صورت میں ایک انچ بھی پیچھے نہ ہٹنے والے کردار ہیں۔
ان کے مطابق یہ سیریز میں جذبات کے عروج پر پہنچنے کی ایک اور مثال ہے۔
پہلے لارڈز میں تناؤ، پھر اولڈ ٹریفرڈ میں ہینڈ شیک کا تنازع، اور اب یہ۔
یہ اعلی سطح کا کھیل ہے جہاں نتائج اہمیت رکھتے ہیں اور اس میں شامل افراد کو اس کی بہت پرواہ ہے۔
یہ حیرت کی بات نہیں کہ ایسے میں کبھی کبھار چیزیں بے قابو ہو جاتی ہیں۔
اوول کی پچ اب توجہ کا مرکز ہو گی۔
تاریخی طور پر یہ ایک ایسی جگہ ہے جہاں سپنرز کو بہت زیادہ مدد ملتی ہے لیکن حالیہ عرصے میں یہاں فاسٹ بولرز کارگر ثابت ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس ویڈیو کا سوشل میڈیا پر وائرل ہونا تھا کہ انڈیا اور انگلینڈ دونوں سے ہی اس حوالے سے تنقید کے نشتر برسائے جانے لگے۔
انڈین مداحوں نے انگلش کوچ برینڈن مکلم اور لی فورٹس کی ایسی تصاویر شیئر کرنا شروع کر دیں جن میں وہ پچ پر ایک دوسرے سے گفتگو کرتے دکھائی دے رہے تھے۔
یہ واضح نہیں ہے کہ دونوں اسی پچ پر کھڑے تھے جس پر جمعرات کو پانچواں ٹیسٹ کھیلا جائے گا۔
سابق انڈین کرکٹر عرفان پٹھان نے لکھا کہ اگر انگلش کوچ پچ پر کھڑے ہو سکتے ہیں تو انڈین کھلاڑی اور کوچ کیوں نہیں؟
،تصویر کا ذریعہ ادھر گوتم گمبھیر پر تنقید کرنے والوں کو ان کے اس جملے سے مسئلہ ہے جس میں وہ لی فورٹس سے کہہ رہے ہیں کہ تم صرف ایک گراؤنڈز مین ہو اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
ایک صارف روہت سنکر نے لکھا کہ اس جملے کا دفاع نہیں کیا جا سکتا ہے۔
اس سے طبقاتی اور اشرافیہ کی غرور کی بو آتی ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ دیسی رویے کا ایک بدصورت چہرہ ہے جو لوگوں کے ساتھ ان کے سماجی و معاشی درجے کے مطابق سلوک کرنے کی عکاسی کرتا ہے۔
یہ انتہائی قابل اعتراض اور شرمناک ہے۔
وشیش رائے نامی صارف نے لکھا کہ گراؤنڈز مین بھی مغرور تھے لیکن گمبھیر نے انتہائی برے الفاظ کا چناؤ کیا۔

[274]
،تصویر کا ذریعہ جب سے ایشیا کپ کے شیڈول کا اعلان کیا گیا ہے انڈیا میں پاکستان کے خلاف میچ کھیلنے پر سوال اٹھنے لگے ہیں اور سیاسی حلقوں میں بھی اس پر مباحثہ ہو رہا ہے۔
یہاں تک کہ گذشتہ روز اس کی بازگشت انڈین پارلیمنٹ لوک سبھا میں بھی سنی گئی۔
مجلس اتحاد المسلمین کے سربراہ اور حیدرآباد سے رکن پارلیمان اسدالدین اویسی نے پارلیمان میں حکومت سے سوال کیا کہ جب پاکستان کے ساتھ سارے تعلقات منقطع ہیں تو کرکٹ کس ضمیر کے ساتھ کھیلی جا رہی ہے۔
دوسری جانب انڈیا کے سابق کرکٹر اور کپتان سوربھ گانگولی نے انڈیا پاکستان میچ کے حق میں بات کی جبکہ سابق کپتان محمد اظہرالدین ان سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
اس سے قبل گذشتہ دنوں انڈیا کے بعض سینیئر کھلاڑیوں نے لندن میں جاری لیجنڈز کرکٹ لیگ میں پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا تھا جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والا میچ منسوخ ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ روز ایوان زیریں لوک سبھا میں پاکستان کے خلاف انڈین کے آپریشن سندور پر مباحثے کے دوران اسدالدین اویسی نے جن خیالات کا اظہار کیا اسے لوگ سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں۔
اسدالدین اویسی نے پارلیمان میں خطاب سے کہا کہ کیا آپ کا ضمیر اس بات کی اجازت دیتا ہے کہ بیسرن میں مارے گئے افراد کے لواحقین سے انڈیا کا پاکستان کے ساتھ کرکٹ میچ دیکھنے کے لیے کہیں؟
ہم پاکستان کا فیصد پانی روک رہے ہیں، یہ کہہ کر کہ پانی اور خون ایک ساتھ نہیں بہے گا، کیا ایسے میں آپ یہ میچ کھیلیں گے؟
میرا ضمیر مجھے اس میچ کو دیکھنے کی اجازت نہیں دیتا۔
کیا اس حکومت کے پاس یہ ہمت ہے کہ مرنے والوں کے لواحقین کو فون کر کے کہیں کہ دیکھو ہم نے بدلہ لیا، اب تم پاکستان کا میچ دیکھو۔
بڑے افسوس کی بات ہے۔
کانگریس رہنما اور ترجمان اتل لونڈھے پاٹل نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔
جب کہا جاتا ہے کہ خون اور پانی ایک ساتھ نہیں بہہ سکتے، جب بات چیت اور دہشت گردی ایک ساتھ نہیں ہو سکتے، تو پھر دہشت گردی اور کرکٹ ایک ساتھ کیسے چل سکتے ہیں۔
ہم نے پاکستان کو کافی مواقع دیے ہیں، اگر یہ کرکٹ میچ ہوا تو وہ ان خواتین کو کیا جواب دیں گے جن کا سندور پہلگام دہشت گرد حملے میں پاکستان نے چھین لیا تھا۔
یاد رہے کہ پہلگام حملے میں ہلاک ہونے والے تمام سیاح مرد تھے اور مرنے والوں میں نئے شادی شدہ مرد بھی تھے۔
اسی تناظر میں انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف فوجی کارروائی کو آپریشن سندور کا نام دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان نے ہمیشہ ان حملوں میں ملوث ہونے سے متعلق انڈین الزامات کو مسترد کیا اور آزادانہ تحقیقات کروانے کا مطالبہ کرتے ہوئے اس میں تعاون کی پیشکش بھی کی۔
ان کے برعکس سابق انڈین کپتان اور بی سی سی آئی کے سابق سربراہ سوربھ گنگولی انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ کے حق میں ہیں۔
گذشتہ روز انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا دہشت گردی کے خلاف ضرور سخت قدم اٹھائے لیکن کرکٹ جاری رہنا چاہیے۔
انھوں نے خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دہشت گردی نہیں ہونی چاہیے، اسے روکنے کی ضرورت ہے۔
انڈیا نے دہشت گردی کے خلاف سخت موقف اپنایا لیکن کھیل کو جاری رکھنے کی ضرورت ہے۔
گنگولی کے اس بیان پر بہت سے لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ انھیں گنگولی سے ایسی توقع نہیں تھی جبکہ ایک صارف نے پہلگام حملے کے بعد ان کے موقف کی ایک ویڈیو شیئر کی اور پوچھا کہ کیا یہ وہی شخص ہیں۔
اسی طرح سابق کپتان محمد اظہرالدین نے کہا کہ موجودہ صورتحال میں پاکستان کے ساتھ میچ کھیلنا مناسب نہیں۔
اظہرالدین نے خبر رساں ادارے آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگرچہ یہ ان کی ذاتی رائے ہے لیکن حتمی فیصلہ حکومت اور بی سی سی آئی پر منحصر ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں، جاری رکھیں پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وزیر داخلہ امت شاہ کی پہلگام میں مارے جانے والے لوگوں کے تابوت پر پھول پیش کرتی ہوئی تصویر شیئر کرتے ہوئے الفا ڈیفینس نامی ایک صارف نے لکھا کہ اگر میری کرکٹ ٹیم پاکستان کے خلاف ایشیا کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرتی ہے اور انھیں پوائنٹس دیتی ہے تو مجھے کوئی غم نہیں۔
بھیکو مہاترے نامی ایک صارف نے لکھا کہ بی سی سی آئی ایشیا کپ سے دستبردار نہیں ہو سکتی، شیڈول کے مطابق انڈیا پاک میچ ہونا ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ بی سی سی آئی کو ختم کر دیا جائے۔
بی سی سی آئی کا کوئی بھی کھلاڑی جو پاکستان کے خلاف کھیلتا ہے اس کا تاحیات بائیکاٹ کیا جائے۔
کرکٹ کو انڈین حکومت کی کھیلوں کی وزارت کے تحت لایا جانا چاہیے۔
سومت سوربھ نامی ایک صارف نے لکھا کہ میں ہر اس سپانسر کا بائیکاٹ کروں گا جو انڈین کرکٹ میچوں میں اشتہار دے رہا ہے۔
یہ میرا چھوٹا سا احتجاج ہے۔
اس سے ان کے منافع میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی لیکن میں کسی ایسی تنظیم کو سپورٹ نہیں کروں گا جو پاکستان اور انڈیا کرکٹ کو سپورٹ کر رہی ہو۔
اسی طرح موسا جٹ نامی ایک صارف نے لکھا منتخب قوم پرستی اپنی انتہا پر۔
پاکستانی اداکاروں کے ساتھ پنجابی فلم پر پابندی لگ گئی لیکن انڈیا اور پاکستان کرکٹ میچز ٹھیک ہیں۔
یہ کیسی منتطق ہے؟
منافقت اپنے عروج پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ انڈیا میں ہونا تھا لیکن اب یہ متحدہ عرب امارات میں ہو رہا ہے۔
ستمبر سے اس کی ابتدا ہو رہی ہے جبکہ فائنل ستمبر کو ہو گا۔
انڈیا اور پاکستان کو ایک ہی گروپ میں رکھا گيا ہے اور دونوں ستمبر کو مدمقابل ہوں گے۔
ایک ہی گروپ میں ہونے سے اس بات کا امکان بڑھ گيا ہے کہ روایتی حریف اس ٹورنامنٹ میں دو بار ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہو سکتے ہیں۔
دونوں ٹیموں نے سنہ کے بعد سے کوئی دو طرفہ کرکٹ نہیں کھیلی اور صرف آئی سی سی ایونٹس اور ایشیا کپ میں ایک دوسرے کے خلاف میدان میں اتری ہیں۔

[275]
،تصویر کا ذریعہ اگر پاکستان میں کسی سے اس کے پسندیدہ کھیل کا نام پوچھیں تو اکثریت کا جواب ہو گا کرکٹ۔
بہت ہی کم ایسے لوگ ہوں گے جو اپنے جواب میں فٹ بال کہیں گے اور اگر خواتین کی فٹ بال گیم کے بارے میں پوچھا جائے تو شاید چند گنے چنے لوگ ہی اس پر بات کریں۔
تاہم پاکستان فٹ بال فیڈریشن پی ایف ایف کے نئے صدر سید محسن گیلانی کا دعوی ہے کہ یہ سب کچھ اب بدلنے والا ہے۔
محسن گیلانی کہتے ہیں کہ فٹ بال کے کھیل میں خواتین کی بڑے پیمانے پر شرکت کوفروغ دینا ہماری اولین ترجیح ہے۔
یاد رہے کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو اس سے قبل فیفا کی گورننگ باڈی کی جانب سے معطل کر دیا گیا تھا اور پاکستان کی خواتین کی قومی ٹیم عالمی سطح پر کہیں دکھائی نہیں دے رہی تھی اور پچھلے دو سالوں میں صرف تین مقابلوں میں ہی کھیل پائی تھی۔
تاہم وہ لوگ جو پاکستان میں اس کھیل کو آگے بڑھانے کے لیے پر امید ہیں وہ اب باصلاحیت کھلاڑیوں کی کھوج میں ہیں تاکہ اس کھیل میں خواتین کھلاڑیوں کی شناخت کو آگے بڑھایا جا سکے۔
انھی میں سے ایک لیلی بنارس ہیں جو بطور ڈیفینڈر پہچان رکھتی ہیں۔
برمنگھم سٹی کی سابق کھلاڑی لیلی بنارس نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ پاکستان کا فٹ بال سیٹ اپ اس وقت بہترین نہیں تاہم امید ہے کہ یہ بدل جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فٹ بال پلیئر لیلی بنارس نے سال کی عمر میں برمنگھم سٹی کے لیے کھیلنے والی پہلی جنوبی ایشیائی خاتون بن کر ایک تاریخ رقم کی اور اب وہ پرامید ہیں کہ ان کا یہاں تک پہنچنا یقینا دوسروں کو ترغیب دینے کا باعث بن سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ واقعی ویمنز سپر لیگ میں جنوبی ایشیائی ثقافت سے تعلق رکھنے والے کھلاڑیوں کو محدود تعداد دیکھتے ہیں۔
لیلی مزید کہتی ہیں کہ مجھے لگتا ہے کہ میں وہ لڑکی بننا چاہتی ہوں جسے لوگ دیکھ کر متاثر ہوں اور دوسروں کو فٹ بال کھیلنے کی ترغیب دیں۔
گذشتہ سیزن کے اختتام پر بلیوز برمنگھم فٹ بال ٹیم چھوڑنے کے بعد لیلی فی الحال ایک آزاد کھلاڑی ہیں اور حال ہی میں انھوں نے پاکستان خواتین کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔
لیلی ایشین فٹ بال کنفیڈریشن اے ایف سی ویمنز ایشین کپ کوالیفائرز میں کھیلیں جہاں وہ ٹیم رنر اپ رہی۔
وہ کہتی ہیں پاکستان نے چند سال پہلے مجھ سے رابطہ کیا تھا لیکن مجھے لگا کہ یہ درست وقت نہیں ہے اور اب مجھے لگا کہ یہ صحیح وقت ہے۔
لیلی پاکستانی نژاد برطانوی شہری ہیں۔
اس لیے جب برطانیہ یا پاکستان کے درمیان انتخاب کرنے کی بات آتی ہے تو وہ کہتی ہیں کہ میں نے یہ سوچا بھی نہیں تھا اور مجھے فخر ہے کہ میں کہاں سے ہوں۔
اس میں واقعی بحث کی کوئی گنجائش نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیلی کے ساتھ اس سکواڈ میں سالہ مریم محمود بھی شامل ہیں جو برطانیہ کے ویسٹ بروم وچ کی سابق کھلاڑی رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ جب انھوں نے مجھ سے رابطہ کیا تو میں واقعی خوش تھی۔
یہ جاننا کہ دنیا کے دوسری جانب سے بھی لوگ میرے بارے میں جانتے ہیں، انتہائی خوشی کا احساس ہے۔
جب انھوں نے فٹ بال میں آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا تو مریم کو لیلی کے برعکس اپنے خاندان کی جانب سے حوصلے شکنی کا سامنا رہا۔
وہ بالکل ایسے ہی تھے کہ پاکستانی لڑکیاں فٹ بال نہیں کھیلتیں، وہ کھیل کود میں حصہ نہیں لیتیں اور یہ کیریئر بنانے کا راستہ نہیں ہے۔
مریم کہتی ہیں کہ لیکن ثقافت آپ کو آگے جانے سے روک نہیں سکتی۔
آپ کو اپنے دل کی سننا ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ لیلی اور مریم کے ساتھ مزید چار پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کو قومی ٹیم میں شامل کیا جا رہا ہے اور پاکستان فٹبال فیڈریشن کے صدر محسن گیلانی اس حوالے سے بہت پرجوش ہیں۔
انھوں نے نیوز بیٹ کو بتایا کہ جو بھی پاکستان کے لیے اہل ہے اسے قومی ٹیم کے لیے کھیلنا چاہیے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کہاں رہتے ہیں یا آپ کہاں سے ہیں۔
ان کے لیے اب ملک میں موجود کھلاڑیوں کو تیار کرنا اصل محاذ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ محسن گیلانی کا کہنا ہے کہ ہم خواتین کے مزید فٹ بال کلب بنانا چاہتے ہیں اور اس کے لیے ہم فیڈریشن میں خواتین کے فٹ بال کا ایک فعال شعبہ قائم کر رہے ہیں۔
ہم اس کا دائرہ کار پورے ملک تک لے جانا چاہتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ فیڈریشن خواتین اور نوجوان لڑکیوں کے لیے نئے مقابلے شروع کرنے کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔
لیلی کہتی ہیں کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو آگاہی پیدا کرنے اور نوجوان لڑکیوں کو فٹ بال میں شامل کرنے کے لیے بہت زیادہ کام کرنے کی ضرورت ہو گی۔
لیلی جنوبی ایشیائی مسلم پس منظر سے تعلق رکھنے والی مزید لڑکیوں کو اکیڈمیوں، سسٹمز اور پاکستان کی فٹ بال ٹیم میں آتے دیکھنے کی خواہاں ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اسے سکولوں اور مقامی کمیونٹیز میں متعارف کروانے کی ضرورت ہے تاکہ ہر ایک کی اس کھیل تک رسائی ہو۔

[276]
،تصویر کا ذریعہ مانچسٹر کے اولڈ ٹریفرڈ سٹیڈیم میں اتوار کو انڈیا اور انگلینڈ کے درمیان سیریز کا چوتھا کرکٹ ٹیسٹ میچ بےنتیجہ ختم ہوا تو انڈین ٹیم اور دنیا بھر میں موجود انڈین مداحوں نے جیت سے بڑھ کر اس کا جشن منایا لیکن ساتھ ہی پاکستانی مداح ایک تماشائی کو پاکستانی شرٹ پہننے پر گراؤنڈ سے جانے کا کہنے والے سکیورٹی گارڈ پر سیخ پا ہوئے۔
اس پانچ روزہ مقابلے میں انگلینڈ کی ٹیم حاوی رہنے کے بعد بھی جیت سے محروم رہی اور انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں جو مزاحمت پیش کی اسے تاریخی قرار دیا جا رہا ہے۔
پانچویں دن کھیل کے تیسرے اور آخری سیشن میں جب انگلینڈ کے کپتان بین سٹوکس نے مقررہ اوورز سے پہلے کھیل کو برابری ڈرا پر ختم کرنے کی پیشکش کی تو کریز پر موجود رویندر جڈیجہ نے اسے مسترد کر دیا جس نے کرکٹ کے حلقوں میں ریکارڈ کی اہمیت اور جنٹلمینز گیم کی پرانی بحث کو تازہ کر دیا۔
بہت سے لوگ جہاں بین سٹوکس کی پیشکش کو غلط قرار دے رہے ہیں اور اسے جلدبازی میں اٹھایا گیا قدم قرار دے رہے ہیں وہیں بہت سے لوگ جڈیجہ کے رویے کو کرکٹ کے جنٹلمینز گیم کی روح کے منافی قرار دے رہے ہیں۔
در اصل جب سٹوکس نے ڈرا کی پیشکش کی اس وقت جڈیجہ رنز پر کھیل رہے تھے اور دوسرے اینڈ پر واشنگٹن سندر رنز پر کریز پر موجود تھے جبکہ انڈیا کا سکور چار وکٹوں کے نقصان پر رنز تھا اور اس نے انگلینڈ کی پہلی اننگز کی رنز کی سبقت کو ختم کر دیا تھا۔
جب میچ کے اختتام پر انڈین کپتان شبھمن گل سے پوچھا گیا کہ میچ کو ختم کرنے کا فیصلہ کس کا تھا؟
تو انھوں نے کہا کہ یہ فیصلہ کریز پر موجود لڑکوں کا تھا۔
میرے خیال سے انھوں نے شاندار بیٹنگ کی، دونوں نوے سے زیادہ رنز پر کھیل رہے تھے۔
ہم نے سوچا کہ وہ سنچری کے حقدار ہیں۔
بہرحال بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ انگلینڈ کرکٹ میں ذاتی ریکارڈ کو اہمیت نہیں دی جاتی اور بین سٹوکس بطور کپتان اس کا بہت خیال نہیں رکھتے ہیں لیکن انگلیند کے سابق کپتان اور کرکٹ کمنٹیٹر ناصر حسین کا کہنا تھا کہ انگلینڈ کے بولر تھکے ہوئے تھے، وہ جانا چاہتے تھے لیکن کریز پر موجود دو انڈین لڑکوں نے اور رنز تک پہنچنے کے لیے بہت محنت کی تھی اور وہ سنچری پوری کرنا چاہتے تھے۔
ایسے میں یہ ڈرا کی آفر زرا بیوقوفانہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ انگلینڈ اس ٹیسٹ سیرز میں دو، ایک سے آگے ہے۔
چوتھے ٹیسٹ میں اس نے ٹاس جیت کر انڈيا کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی اور انڈین ٹیم تقریبا ڈیڑھ دن میں رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی جس میں اوپنر جیسوال کے علاوہ سائی سدرشن اور رشبھ پنت نے نصف سنچریاں سکور کیں جبکہ بین سٹوکس نے پانچ اور جوفرا آرچر نے تین وکٹیں لیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انگلینڈ نے جواب میں تیز رفتاری کے ساتھ کھیلنا شروع کیا اور دوسرے دن کا کھیل ختم ہونے پر اس نے دو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنا لیے تھے۔
تیسرے دن کا کھیل جو روٹ کے نام رہا جبکہ چوتھے دن بین سٹوکس نے سنچری سکور کی اور انگلینڈ کو ایک ایسا مجموعہ فراہم کیا جہاں سے انگلینڈ کی شکست کے آثار معدوم ہو گئے۔
چوتھے دن جب انگلینڈ کی ٹیم آل آوٹ ہوئی تو اس نے انڈیا پر رنز کی سبقت حاصل کر لی تھی اور پھر پہلے ہی اوور میں جب انڈیا کی دو وکٹیں صفر پر گر گئیں تو شکست کے آثار اور بھی نمایاں ہو گئے لیکن پھر کپتان گل اور کے ایل راہل نے ٹیم کو سنبھالا دیا اور بغیر کسی نقصان کے دو سیشنز کی بیٹنگ کی۔
اگرچہ گل نے دو مواقع دیے لیکن انگلش ٹیم اس کا فائدہ اٹھانے میں ناکام رہی پانچویں دن جب گل آوٹ ہوئے تو انھوں نے سیریز کی چوتھی سنچری بنا لی تھی اور اس کے ساتھ ہی وہ گاوسکر اور بریڈمین کی صف میں شامل ہو گئے۔
البتہ کے ایل راہل سنچری بنانے سے محروم رہ گئے۔
گل کے آؤٹ ہونے کے بعد جوفرا آرچر نے نئے آنے والے بیٹسمین رویندر جڈیجہ کو بھی تقریبا آؤٹ کر دیا تھا لیکن انگلش ٹیم نے وہ موقع گنوا دیا۔
لنچ سے قبل انڈیا کی چار وکٹیں گر چکی تھیں لیکن پھر آل راؤنڈر واشنگٹن سندر اور جڈیجہ نے انگلینڈ کی ساری حکمت عملی کو اپنی بیٹنگ سے ناکام کر دیا اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ انگلینڈ کے بولرز اور فیلڈرز تھکنے لگے یہاں تک کہ یہ واضح ہو گيا کہ اب ہار جیت کا فیصلہ ممکن نہیں تو بین سٹوکس نے کھیل کو ختم کرنے کی پیشکش کی جہاں سے ایک نئے تنازعے نے جنم لیا جو شاید آخری میچ میں کانٹے کے مقابلے کی راہ ہموار کرے گا۔
بین سٹوکس نے میچ کے بعد یہ تسلیم کیا کہ سیریز کے کھیلے گئے چاروں میچ بہت سخت رہے۔
بطور خاص بولروں کے لیے تو بہت ہی سخت رہے اور کانٹے کا مقابلہ رہا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لیکن ان سب سے قطع نظر سوشل میڈیا پر انڈین ٹیم کی اس کارکردگی کو کسی جیت سے کم نہیں سمجھا جا رہا ہے۔
بہت سے لوگ جڈیجہ اور سندر کی اننگز کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلی گئی لکشمن اور دڑاوڈ کی اننگز سے بہتر قرار دے رہے ہیں۔
آپ کو شاید یاد ہو کہ آسٹریلیا کے خلاف سنہ میں کولکتہ کے تاریخی ایڈن گارڈنز پر انڈیا نے فولو آن کھیلتے ہوئے بھی میچ رنز سے جیت لیا تھا۔
اس میچ میں لکشمن نے یادگار اننگز کھیلی تھی اور رنز بنائے تھے جس کا کرکٹ کی تاریخ کی چند بہترین اننگز میں شمار ہوتا ہے۔
دوسری جانب ڈریوڈ نے رنز بنائے تھے۔
ہم نے اس حوالے سے سپورٹس صحافی معین الدین حمید سے کینیڈا میں بات کی تو انھوں نے کہا کہ بہت سے ایسے کھلاڑی ہوتے ہیں جو ذاتی ریکارڈ کا خیال نہیں رکھتے ہیں۔
اس ضمن میں انھوں نے عمران خان کا ذکر کیا کہ جب انڈیا کے خلاف حیدرآباد ٹیسٹ میں جاوید میانداد رنز پر کھیل رہے تھے تو انھوں نے رنز پر اننگز کے خاتمے کا اعلان کر دیا تھا جس پر انھیں تنقید کا نشانہ بنایا گيا تھا کہ انھوں نے جاوید کو ٹرپل سنچری سے محروم کر دیا۔
لیکن وہ میچ پاکستان ایک اننگز اور رنز سے جیتا تھا اور عمران نے رنز کے عوض چھ وکٹیں لی تھیں۔
اسی طرح راہل ڈریوڈ نے ملتان میں اس وقت اننگز ڈیکلیئر کر دی تھی جب تندولکر رنز پر کھیل رہے تھے اور انھیں تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا کہ تندولکر سے جلتے ہیں۔
اس وقت بھی ذاتی ریکارڈ اور ٹیم کی جیت کے متعلق کرکٹ پنڈتوں میں مباحثہ نظر آیا تھا۔
اسی طرح میں میلبرن میں بل لیری نے آسٹریلین اننگز کے خاتمے کا اعلان کر دیا تھا جب روڈنی مارش اپنی پہلی سنچری سے صرف آٹھ رنز پیچھے تھے۔
اسی طرح سڈنی ٹیسٹ میں آرتھرٹن نے ہکس کی سست رفتار بیٹنگ سے تنگ آ کر اننگز کو اس وقت ڈیکلیئر کر دیا جب ہکس رنز پر تھے۔
اس کے بعد ہکس نے پوری سیریز آرتھرٹن سے بات نہیں کی۔
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا اور پاکستان میں ریکارڈز کو کافی اہمیت دی جاتی ہے اس لیے جڈیجہ کا منع کرنا سمجھ میں آتا ہے تاہم انھوں نے انگلینڈ کی پچز کو تنقید کا نشانہ بنایا جہاں بولرز کے لیے کچھ نہیں ہے اور دونوں جانب سے سنچریاں لگائی جا رہی ہیں۔
کینیڈا سے فون پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا اس میچ میں جہاں پانچ سنچریاں لگیں وہیں چار سنچریاں مس بھی ہوئیں۔
اب آپ سوچیں کہ کس طرح کی پچز بنائی ہیں۔
انھوں نے ازرہ تفنن کہا کہ کہیں یہ پچز روٹ کے لیے تو نہیں بنائی گئی ہیں کہ وہ تنڈولکر کا سب سے زیادہ رنز کا ریکارڈ توڑ سکیں۔
سٹوکس کی جانب سے ڈرا کی پیشکش کے بارے میں کہا کہ یہ قطیعت کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ اس میں ان کی شرارت نہیں تھی کیونکہ انگلش کرکٹرز جتنے بھولے نظر آتے ہیں شاید اتنے ہوتے نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے جہاں انڈیا کی مزاحمت اور جڈیجہ اور سندر کی تعریف ہو رہی ہے وہیں بین سٹوکس کو جڈیجہ اور سندر کی سنچری سے قبل ڈرا کی پیشکش پر تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
للت کور ڈھلوں نامی ایک صارف نے لکھا ہر بار جب میں بین سٹوکس کو ان کے ناقابل یقین آل راؤنڈ ٹیلنٹ کے لیے خراج تحسین پیش کرنے ہی والی ہوتی ہوں تو وہ یا ان کی ٹیم کوئی ایسی چیز کر گزرتی ہے جو مجھے یاد دلاتی ہے کہ میں کیوں ایسا کرنے سے ہمیشہ پیچھے ہٹ جاتی ہوں۔
لیڈروں کو معیار بنانے کے لیے جانا جاتا ہے نہ کہ انھیں ڈبونے کے لیے۔
سندیپ کوکریتی نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا بین سٹوکس نے انڈین بیٹرز کو سنچری سے باز رکھنے کے لیے ڈرا کی پیشکش کی، پھر انکار کرنے پر پارٹ ٹائمر بولر لگا دیے۔
اگر انڈیا نے ایسا کیا ہوتا تو یہ کرکٹ کی روح کے منافی ہوتا لیکن جب انگلینڈ یہ کرتا ہے، تو اسے ٹیکٹیکل جینیس کہا جاتا ہے۔
وہ اب بھی اس نوآبادیاتی ہینگ اوور میں پھنسا ہوا ہے جبکہ ایک مضبوط انڈیا ان کی نرگسیت پسندانہ، نسل پرستانہ گھمنڈ کو زخمی کر رہا ہے۔
کرکٹ کمنٹیٹر جتن سپرو نے اپنے انسٹاگرام پر کہا کہ انگلینڈ نے تو شیمپین برف پر رکھ دی ہو گی کہ چائے کے وقفے تک تو جشن منائیں گے لیکن انڈین بیٹسمین نے انھیں محروم کر دیا اس لیے آپ ان سے ان کا کریڈٹ نہ لو۔
انھوں نے ایکس پر متواتر ٹویٹس میں بھی اس کا اظہار کیا۔
ایک ٹویٹ میں انھوں نے لکھا نہیں جناب، جڈیجہ نے ہیری بروک کے خلاف سنچری نہیں بنائی، انھوں نے یہ سنچری پورے انگلش بولنگ اٹیک کے خلاف حاصل کی اور وہ بھی انتہائی دباؤ میں، اپنی ٹیم کے لیے کمر باندھ کر لڑتے ہوئے!
اپنے بولرز کو بچانے کے لیے پارٹ ٹائمرز کا استعمال کریں لیکن کسی کی کوشش کی بے عزتی نہ کریں!
ایک دوسرے ٹویٹ میں انھوں نے لکھا اگر یہ سٹوکس کے ڈرا کی پیشکش اور واک آف کرنے کے بارے میں ہے تو، یہ ویژول انڈیا کی جیت ہیں۔
بہرحال جولائی کو اوول کے میدان پر کھیلے جانے والے پانچویں اور آخری ٹیسٹ میں انڈیا کی ٹیم پورے جوش کے ساتھ جیت کے لیے اترے گی اور چاہے گی کہ سیریز ڈرا کر لے جو کہ ان کے لیے کسی بڑی جیت سے کم نہیں ہو گی لیکن انگلینڈ ڈرا کر کے بھی خوش ہو گی کہ اس نے اپنی سبقت برقرار رکھی۔
اسی میچ کے آخری دن ایک اور تنازعہ کھیل کے آغاز سے قبل بھی سامنے آیا جب سٹیڈیم میں موجود ایک پاکستانی کرکٹ مداح کو اپنی قمیض ڈھانپنے کے لیے کہا گیا کیونکہ وہ پاکستان کی قومی ٹیم کی کٹ پہنے ہوئے تھا۔
فاروق نذر نامی اس مداح نے اس گفتگو کو ریکارڈ کیا اور اسے سوشل میڈیا پر شائع بھی کیا۔
ویڈیو میں فاروق کو میچ سے قبل ایک سٹینڈ میں بیٹھے دیکھا جا سکتا ہے جہاں وہ یہ بتاتے ہیں کہ اس سٹینڈ میں وہ واحد پاکستانی ہیں اور ماحول سے لطف اندوز ہو رہے ہیں۔
اسی اثنا میں گراؤنڈ سٹاف کا ایک رکن ان کے قریب آ کر انھیں اپنی قمیض کو جیکٹ سے ڈھانپنے کو کہتا ہے تو فاروق ایسا کرنے سے انکار کرتے ہوئے ان سے یہ ہدایت تحریری طور پر طلب کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
بعدازاں ویڈیو میں پولیس اہلکاروں کو بھی دیکھا جا سکتا ہے جو فاروق کو سٹینڈ سے باہر چل کر بات کرنے کو کہتے ہیں اور کچھ بحث کے بعد فاروق اس بات پر رضامند ہو جاتے ہیں۔
اس دوران فاروق کو یہ بھی کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کے پاس میچ کا ٹکٹ ہے اور سٹینڈ میں موجود کسی انڈین مداح نے ان کے بارے میں شکایت نہیں کی ہے تو انھیں قمیض ڈھانپنے کو کیوں کہا جا رہا ہے۔
پولیس اہلکاروں سے بات چیت کے بعد فاروق نے اپنی قمیض ڈھانپنے کی بجائے سٹیڈیم میں واپس نہ جانے کا فیصلہ کیا۔
ویڈیو میں وہ یہ بتاتے ہیں کہ انھوں نے مسلسل مجھ سے میری شرٹ جیکٹ سے ڈھانپنے کو کہا، لیکن میں نے ایسا نہ کرنے اور میدان سے جانے کا فیصلہ کیا اب بھی میں نے پاکستانی شرٹ پہنی ہوئی ہے۔
خیال رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ضوابط میں ایسے تماشائیوں کو کہ جن کا ملک اس میچ میں شریک نہ ہو اپنے ملک کا نمائندہ لباس پہننے سے روکنے کا کوئی قانون موجود نہیں ہے۔
ویڈیو میں ایک شخص کو یہ کہتے ہوئے ضرور سنا جا سکتا ہے کہ یہ سٹیڈیم کے ضوابط کا حصہ ہے تاہم ابھی تک اولڈ ٹریفورڈ سٹیڈیم یا لنکاشائر کرکٹ نے اس واقعے کے حوالے سے کوئی وضاحت جاری نہیں کی ہے۔
ادھر اس واقعے پر سوشل میڈیا پر صارفین نے سٹیڈیم انتظامیہ کو نشانہ بنایا ہے اور اسے کرکٹ کے کھیل میں سیاسی مداخلت سے تعبیر کیا ہے۔
پاکستانی صارفین اس موقع پر لاہور میں چیمپیئنز ٹرافی کے میچ کی تصاویر بھی شیئر کرتے دکھائی دیے جس میں پاکستانی شائقین نے انڈین کرکٹر وراٹ کوہلی کے نام والی قمیض پہنی ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ کمنٹیٹر عاطف نواز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اس بارے میں تفصیل سے بات کی ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ایک تماشائی کو ٹیسٹ میچ کے پانچویں روز اپنی پاکستانی شرٹ چھپانے کا کہا گیا۔
انھوں نے لنکاشائر کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ ایسا کیوں کیا گیا، کیا آپ بتا سکتے ہیں؟
ایک کرکٹ شرٹ کسی بھی کرکٹ میچ میں پہننا غلط کیوں ہے؟
کیا ہم کوئی نئے قواعد رائج کر رہے ہیں جن کے تحت صرف کھیلنے والی دو ٹیموں کی شرٹس پہننے کی ہی اجازت ہو گی؟
میں آپ کو وثوق سے کہہ رہا ہوں کہ یہ ہر میچ میں ہوتا ہے چاہے وہ انٹرنیشنل ہو یا ڈومیسٹک۔
اس شخص کا رویہ اشتعال انگیز نہیں تھا، وہ کسی کو تنگ نہیں کر رہا تھا۔
کسی دوسرے شخص نے ان کی شکایت نہیں کی تھی۔
تو پھر ان کے ساتھ یہ کیوں کیا گیا؟
اس روز وسیم اکرم جو لنکاشائر لیجنڈ ہیں نے گھنٹی بچائی تھی۔
وہ کس ملک سے ہیں؟
انھوں نے اپنی ایک اور پوسٹ میں اپنی ایک تصویر شائع کی جس میں ان کے مطابق پاکستان اور سری لنکا کے درمیان لارڈز کے میچ میں ان کے ساتھ انڈین مداح کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔
انھوں نے لکھا کہ میں اس میچ میں اپنے ساتھ دو انڈین دوستوں کو بھی لایا تھا جن میں سے ایک آئی پی ایل ٹیم دہلی ڈیئرڈیولز اب دہلی کیپیٹلز کی شرٹ پہن کر آئے تھے۔
اگر یہ تب متنازع نہیں تھا تو اب بھی نہیں ہونا چاہیے۔
ایک صارف تیمور ملک نے لکھا کہ وہ نہ تو کوئی نعرے لگا رہے تھے اور نہ ہی کسی چھیڑ رہے تھے لیکن پھر بھی ایک سکیورٹی افسر نے پولیس کو بلا لیا حالانکہ تماشائیوں کی جانب سے شکایت بھی نہیں کی گئی تھی۔
یہ سکیورٹی نہیں بلکہ عدم تحفظ ہے۔
لنکاشائر کی جانب سے اپنی ویب سائٹ پر انڈیا انگلینڈ ٹیسٹ کے لیے شائقین کی سہولت کے لیے ایک دستاویز شائع کیا گیا ہے جس میں درج ڈریس کوڈ میں لکھا گیا ہے کہ میچ کے لیے لنکاشائر، انگلینڈ اور انڈیا کی ریپلیکا شرٹس پہنی جا سکتی ہیں۔
اس کے علاوہ اس میں یہ کہا گیا ہے کہ نان کرکٹ ریپلیکا شرٹس نہیں پہنی جا سکتیں، اس کے علاوہ پھٹے ہوئے ٹراؤزر یا جینز پہننے کی اجازت نہیں ہے اور اس میں یہ درج نہیں ہے کہ آیا دیگر ٹیموں کی شرٹس پہننے پر ممانعت ہے یا نہیں۔
تاحال لنکاشائر کی جانب سے کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے۔

[277]
،تصویر کا ذریعہ جولائی کو کراٹے کامبیٹ کے لائٹ ویٹ ورلڈ چیمپیئن شپ کے ٹائٹل میچ کا چوتھا راونڈ ختم ہونے میں سیکنڈز باقی تھے جب پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے ایم ایم اے فائٹر شاہزیب رند اپنے برازیلی حریف لوئس روچا کو ایک بار پھر ٹیک ڈاون کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
ایک لمحے کے لیے تو ایسا لگا کہ شاید لوئس اس راونڈ کے خاتمے تک اپنا دفاع کر پائیں اور میچ پانچویں راونڈ میں چلا جائے۔
لیکن شاہزیب کی جانب سے زوردار کہنی کے وار اور پھر پے در پے مکوں کے باعث ریفری کو چوتھے راونڈ کے اختتام سے محض چار سیکنڈ پہلے ہی میچ روک کر شاہزیب کی جیت کا اعلان کرنا پڑا۔
امریکی ریاست فلوریڈا کے شہر میامی میں ہونے والے اس مقابلے میں فتح کے بعد شاہزیب تیسری مرتبہ کراٹے کامبیٹ کے چیمپیئن بن گئے ہیں۔
کراٹے کامبیٹ کے آٹھ میچوں میں شاہزیب اب تک ناقابل شکست رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جہاں اس فتح کے بعد شاہزیب رند خوشی کے مارے ساتویں آسمان پر دکھائی دیے وہیں انھوں نے حکومتی وعدے وفا نہ ہونے پر ناراضی کا اظہار بھی کیا۔
ٹائٹل جیتنے کے بعد سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر اپنے ایک بیان میں شاہزیب کا کہنا تھا کہ ہمارے ملک کے سیاستدان کرپٹ ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ماضی میں وزیر اعظم شہباز شریف نے ان کے لیے لاکھ روپے کا انعام جبکہ ان کے ٹریننگ کیمپ اور مستقبل کے مقابلوں کی تیاری کے لیے آٹھ کروڑ روپے کا اعلان کیا تھا۔
لیکن یہ سب جھوٹ تھا، مجھے ان سے ایک پیسہ نہیں ملا۔
وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے انھیں مخاطب کرتے ہوئے ایک ٹویٹ میں لکھا کہ یہ سب بظاہر ایک غلط فہمی کا نتیجہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہم اس بلاجواز تاخیر پر معذرت خواہ ہیں۔
آپ جیسے کھلاڑی ہمارے حقیقی ہیرو ہیں اور ہم آپ کی کامیابیوں کی قدر کرتے ہیں۔
آپ نے ملک کو بہت عزت دی ہے اور ہم سب کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر اعظم نے اس غیر معمولی تاخیر کا سخت نوٹس لیا ہے اور یقین دلایا ہے کہ انشاء اللہ اسے فوری طور پر حل کر دیا جائے گا۔
وزیر اعظم نے مزید ہدایت کی ہے کہ ایسی غلطیاں آئندہ کبھی نہیں ہونی چاہییں۔
ہمیں اس بلاجواز تاخیر اور ہونے والی تکلیف پر افسوس ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ گذشتہ سال اپریل میں جب انھوں نے انڈین کھلاڑی کو شکست دی تو اس کے بعد وزیر اعظم اور دیگر حکومتی عہدیداروں کی جانب سے جو وعدے کیے گئے تھے وہ پورے نہیں ہوئے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے بعد جب انھوں نے ستمبر میں ورلڈ ٹائیٹل جیتا تو ایک بار پھر ان سے وعدے کیے گئے۔
شاہزیب کا کہنا تھا کہ وہ ان وعدؤں پر عملدرآمد کے منتظر ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ تاخیر پر انھوں نے چیئرمین پرائم منسٹر یوتھ پروگرام رانا مشہود سے رابطے کیے اور ان سے ملاقات بھی کی۔
ہر بار مجھ سے کہا گیا وہ اس پر لگے ہوئے ہیں لیکن ڈیڑھ سال کا عرصہ گزرنے کے باوجود کوئی عملی پیش رفت نہیں ہوئی۔
شاہزیب نے اس بات پر بھی شکوہ کیا کہ جب حال ہی میں وہ تیسری مرتبہ کراٹے کامبیٹ کے چیمپیئن بنے تو اس پر نہ وزیر اعظم اور نہ ہی کسی اور حکومتی عہدیدار نے ان کے حق میں کوئی ٹویٹ کیا اور نہ ہی کسی سپورٹ کا اعلان کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ جب بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم نے میچ جیتا تو ہمارے وزیر اعظم نے ان کے حق میں ٹویٹ کیا۔
مجھے اس بات پر بھی دکھ ہوا کہ مجھے حکومت کی جانب سے کوئی سپورٹ ملی اور نہ مبارکباد کا کوئی پیغام بھیجا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ حال ہی میں انھوں نے تیسری مرتبہ ورلڈ ٹائٹل اپنے نام کیا ہے۔
شاہزیب کا کہنا تھا وہ کوئٹہ، بلوچستان سے تعلق رکھنے والے واحد پاکستانی ہیں جو کراٹے کامبیٹ میں ورلڈ چیمپیئن بنے۔
اتنے بڑے فورم پر پاکستان کی نمائندگی کرنا خود ایک بڑی کامیابی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد وفاقی وزیر اطلاعات عطااللہ تارڑ نے ٹویٹ کر کے ان سے معذرت کی اور کہا کہ آپ کا مسئلہ جلد سے جلد حل کریں گے۔
شاہزیب نے امید ظاہر کی کہ اب کی بار جو وعدے کیے گئے ہیں ان پر عمل ہو گا اور یہ پہلے کی طرح فیک وعدے نہیں ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہ شاہ زیب رند کا تعلق بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے ہے اور انھوں نے انٹرنیشنل ریلشنز بین الاقوامی تعلقات میں بی ایس کی تعیلم حاصل کر رکھی ہے۔
ان کی عمر سال ہے اور انھوں نے آٹھ سال کی عمر سے ہی کراٹے کامبیٹ کھیلنا شروع کیا تھا۔
انھوں نے اس کھیل کے حوالے سے تمام تربیت کوئٹہ میں حاصل کی۔
وہ آٹھ سال پاکستانی ٹیم میں رہے اور چھ مرتبہ نیشنل چیمپیئن بھی رہ چکے ہیں۔
شاہ زیب رند نے بتایا کہ وہ مختلف انٹرنیشنل ایونٹس کے سلسلے میں سنگاپور، ویتنام، آذربائیجان، نیپال اور ایران جا چکے ہیں اور وہاں پاکستان کی نمائندگی کرتے ہوئے متعدد میڈلز حاصل کر چکے ہیں۔
دو برس قبل بی بی سی بات کرتے ہوئے شاہ زیب رند نے کہا تھا کہ میں پاکستان کی نمائندگی کر رہا تھا اور اس حوالے سے مجھ پر ایک بہت بڑا بوجھ تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر میں صحیح پرفارم نہیں کرتا تو اس کا ایک اچھا تاثر نہیں جاتا اور اس کے نتیجے میں ہمارے آنے والے کھلاڑیوں کو موقع نہیں ملتا۔
اس کھیل میں ویسے پاکستان کو امریکہ یا دیگر ممالک میں لوگ نہیں جانتے یہی وجہ ہے کہ میں نے ہمت اور حوصلے سے کھیل کر پاکستان اور بلوچستان کا نام روشن کیا۔
انھوں نے کہا کہ میں نے پہلے اچھا تاثر قائم کیا۔
انشا اللہ آگے پاکستان کا نام ہو گا لوگوں میں خوف ہو گا کہ پاکستانی بھی اچھے فائٹرز ہیں۔

[278]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری سفارتی تناؤ کے باوجود کرکٹ ٹورنامنٹ ایشیا کپ کا جو شیڈول جاری کیا گیا ہے اس میں دونوں ملکوں کو ایک ہی گروپ میں رکھا گیا ہے۔
یہ بات جہاں ایک ملک کے مداحوں کے لیے خوشی کا باعث ہے تو وہیں دوسرے ملک میں اس کے بائیکاٹ کی باتیں ہو رہی ہیں۔
ایشیئن کرکٹ کونسل اے سی سی کے سربراہ محسن نقوی کے مطابق یہ ٹورنامنٹ نو ستمبر سے ستمبر تک متحدہ عرب امارات میں منعقد ہو گا۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان گروپ سٹیج کا مقابلہ ستمبر کو کھیلا جائے گا اور اگر دونوں ٹیمیں اگلے مراحل تک پہنچتی ہیں تو ان کے درمیان مزید دو مقابلوں کا امکان ہے۔
خیال رہے کہ ایشیا کپ انڈیا کی میزبانی میں منعقد ہونا تھا تاہم مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان فوجی کشیدگی کے بعد ٹورنامنٹ کے ویں ایڈیشن کا انعقاد غیر یقینی صورتحال کا شکار ہو گیا تھا۔
تاہم اب ایشیا کپ کے مقام اور شیڈول کے اعلان کے ساتھ ہی انڈیا میں سوشل میڈیا پر صارفین کا شدید ردعمل سامنے آ رہا ہے اور کئی افراد انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کے ساتھ انڈین حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
جہاں سنیچر کو اے سی سی کے صدر اور پی سی بی چیئرمین محسن نقوی نے کرکٹ ونز کا ہیش ٹیگ استعمال کرتے ہوئے ایشیا کپ کے ویں ایڈیشن کی تاریخوں کا اعلان کیا وہیں تاحال بی سی سی آئی کی جانب سے اس شیڈول پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں انڈیا پاکستان کے درمیان میچ پر شیو سینا یو بی ٹی کی رکن پارلیمان پرینکا چترویدی نے خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر یہ میچ ہوتا ہے تو یہ صرف حکومت کی ناکامی نہیں ہے، یہ بی سی سی آئی کی بھی ناکامی ہے کہ ایک طرف آج یوم کارگل منایا جا رہا ہے، آج ہم اپنی مسلح افواج کو یاد کر رہے ہیں اور ملک کے لیے لڑتے ہوئے مرنے والوں کو خراج عقیدت پیش کر رہے ہیں اور اسی دن پاکستان کے وزیر داخلہ جو پی سی بی کے بھی چیئرمین ہیں یہ اعلان کرتے ہیں کہ ایشیا کپ متحدہ عرب امارات میں ہونے جا رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہم پارلیمانی وفود کا حصے تھے اور ہم نے صرف ایک بات کہی تھی کہ دہشتگردی کے ساتھ کوئی بات نہیں ہو سکتی۔
ابھی تک پہلگام کے وہ دہشت گرد فرار ہیں جنھیں ڈھونڈنا ہماری ترجیح ہے۔
بی سی سی آئی کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کروانے کی اجازت دی جا رہی ہے، نہ صرف میں بلکہ ملک کا ہر شہری اس کی مخالفت کرے گا۔
بہت سے لوگ یہ لکھ رہے ہیں کہ کیا ہم ایک قوم کے طور پر انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ کا بائیکاٹ کر سکتے ہیں۔
بی سی سی آئی کو ٹیگ کرتے ہوئے پی کی بلوندر نامی ایک صارف نے لکھا تو کیا یہ سب ڈرامہ صرف انڈینز کو بیوقوف بنانے کے لیے ہے؟
پیارے بی سی سی آئی، اگر آپ کو ہماری انڈین آرمی پر واقعی فخر ہے تو ایشیا کپ میں انڈیا پاک میچ منسوخ کر دیں۔
یا تو میچ منسوخ کریں یا بڑے پیمانے پر بائیکاٹ کے لیے تیار رہیں۔
بہت سے لوگ انڈین کوچ کا تین ماہ قبل کا بیان شیئر کر رہے ہیں کہ جس میں انھوں نے پاکستان کے ساتھ کسی بھی قسم کے روابط رکھنے کی مخالفت کی تھی۔
اور انھوں نے کہا تھا کہ انڈیا کو پاکستان کے ساتھ آئی سی سی کے بھی ایونٹس میں نہیں کھیلنا چاہیے۔
لوگ پوچھ رہے ہیں کہ تین ماہ بعد کیا وہ ایشیا کپ کا بائیکاٹ کریں گے۔
کانٹ ان ایسٹ نامی ایک صارف نے لکھا مودی جی کا انڈیا آؤٹ مہم کے باوجود مالدیپ کا دورہ کرنا، گلوان جھڑپوں کے باوجود چینیوں کو ویزے جاری کرنا اور پہلگام حملے کے فورا بعد ایشیا کپ میں انڈیا کا پاکستان کے ساتھ گروپ بنانا، یہ سب یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ان کے اور ان کی پارٹی کے لیے حب الوطنی ایک مذاق ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ نیرج چوپڑا کو اس قدر ٹرول کیا گیا کہ انھیں معافی نامہ دینا پڑا۔
کیا اب وہی لوگ بی سی سی آئی کے خلاف ایک لفظ بھی بولیں گے۔
ایشیا کپ کا یہ ایڈیشن ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں کھیلا جائے گا جس میں آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گی۔
ایشین کرکٹ کونسل کے پانچ مکمل رکن ممالک افغانستان، بنگلہ دیش، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کے ساتھ متحدہ عرب امارات، عمان اور ہانگ کانگ بھی شامل ہوں گے۔
پاکستان اور انڈیا کے علاوہ گروپ اے میں عمان اور میزبان متحدہ عرب امارات بھی شامل ہیں۔
گروپ بی میں بنگلہ دیش اور ہانگ کانگ شامل ہیں جو ستمبر کو ٹورنامنٹ کا افتتاحی میچ کھیلیں گے، ان کے ساتھ افغانستان اور سری لنکا بھی اسی گروپ کا حصہ ہیں۔
ہر گروپ سے دو سرفہرست ٹیمیں اگلے مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی جہاں چار ٹیموں پر مشتمل نیا گروپ بنایا جائے گا۔
اس مرحلے کی دو بہترین ٹیمیں ستمبر کو فائنل میں مدمقابل ہوں گی۔
جمعرات کو ڈھاکہ میں منعقدہ اے سی سی کے سالانہ جنرل اجلاس میں ایشیا کپ کا مقام اور تاریخیں حتمی طور پر طے کی گئیں۔
اجلاس کے بعد محسن نقوی نے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کیا تاہم اس وقت انھوں نے ٹورنامنٹ کی تاریخوں یا مقام کی باضابطہ تصدیق نہیں کی تھی۔
بعد میں ایکس پر ایک پوسٹ میں محسن نقوی نے تفصیلی شیڈول جاری کیا۔
،تصویر کا ذریعہ جیسا کہ ہم نے اوپر بتایا کہ اس ایشیا کپ کا باضابطہ میزبان انڈیا ہے تاہم انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی اور پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے درمیان طے پانے والے ایک معاہدے کے تحت آئندہ تین سالوں تک ٹورنامنٹ انڈیا یا پاکستان میں منعقد ہونے کی صورت میں دوسری ٹیم کے لیے نیوٹرل مقام فراہم کیا جائے گا۔
یہ معاہدہ رواں سال کے آغاز میں پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی سے قبل طے پایا تھا۔
انڈیا نے اپنے تمام میچز بشمول میزبان پاکستان کے خلاف میچ دبئی میں کھیلے۔
فائنل میں انڈیا نے کامیابی حاصل کی اور وہ بھی دبئی میں ہی منعقد ہوا۔
انڈیا اور پاکستان کو ایک گروپ میں رکھنے کا فیصلہ اس لیے بھی اہم ہے کیونکہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ ٹورنامنٹ کا سب سے زیادہ منافع بخش مقابلہ ہوتا ہے۔
ایشیا کپ کے فارمیٹ کے تحت اگر دونوں ٹیمیں ایک ہی گروپ میں ہوں تو کم از کم دو بار ان کا آمنا سامنا متوقع ہوتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں فائنل میں پہنچ جائیں تو تین مقابلوں کا امکان بھی رہتا ہے۔
تاہم ایشیا کپ کی تاریخ میں آج تک کبھی انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل نہیں کھیلا گیا۔
انڈیا اس وقت دفاعی چیمپئن ہے جس نے کے پچھلے ایڈیشن کے فائنل میں سری لنکا کو شکست دی تھی۔
اس سے قبل میں کھیلے گئے ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ والے ایشیا کپ میں سری لنکا نے پاکستان کو فائنل میں شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کیا تھا۔
ایشیا کپ کے مقام کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ پاکستان کے ساتھ میچ کا اعلان جہاں پاکستانی صارفین کے لے خوش آئند رہا وہیں یہ کئی انڈین صارفین کی ناراضی کا باعث بنا ہے اور سوشل میڈیا پر انڈین صارفین کا شدید ردعمل دیکھنے میں آ رہا ہے۔
ایک انڈین صارف نے اس فیصلے پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ صرف تین ماہ قبل پہلگام حملے میں انڈین شہری جان سے گئے تھے اور آج کارگل وجے دیوس کے دن ہم پاکستان کے ساتھ دوستانہ میچ کھیلنے کا اعلان کرکے اس قربانی کو خراج تحسین پیش کر رہے ہیں؟
انھوں نے وزیراعظم مودی کے مئی میں دیے گئے بیان کا بھی حوالہ دیا جس میں مودی نے کہا تھا کہ تجارت اور دہشتگردی ایک ساتھ نہیں ہو سکتے۔
خون اور پانی ایک ساتھ نہیں بہہ سکتا۔
ایک اور صارف نے طنزیہ لہجے میں لکھا پاکستان کا بائیکاٹ کرنے کے دعوے سے لے کر تین میچ کھیلنے تک۔
واہ دیش بھکتی، تجھے سلام!
،تصویر کا ذریعہ کئی افراد انڈین کرکٹ بورڈ کے بائیکاٹ کا مطالبہ کرتے دکھائی دیے۔
رشبھ سنگھ نامی ایک صارف نے بی سی سی آئی کے بائیکاٹ کا مطالبہ کرتے ہوئے لکھا انڈین فوج سے زیادہ کوئی چیز اہم نہیں اور آج کارگل وجے دیوس کے موقع پر ایسی خبریں آ رہی ہیں۔
حکومت کو شرم آنی چاہیے کہ اس کی اجازت دی گئی۔
آصف نامی ایک اور انڈین صارف نے لکھا بی سی سی آئی کے لیے انڈیا اور پاکستان کا میچ جذباتی موقع نہیں بلکہ اربوں روپے کی براڈکاسٹ ڈیل ہے۔
چاہے سرحد پر کشیدگی ہو یا ٹویٹر پر بائیکاٹ کی باتیں چل رہی ہوں سٹیڈیم بھر جاتے ہیں، اشتہارات بک جاتے ہیں، ٹی آر پیز کے ریکارڈ ٹوٹ جاتے ہیں اور یہ دنیا کا سب سے مہنگا کرکٹ پروڈکٹ بن جاتا ہے۔
انھوں نے مزید لکھا جذبات تو ہمارے لیے ہیں۔
ان کے لیے یہ صرف کاروبار ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین اس فیصلے سے خوش ہیں۔
سید محمد عثمان نامی پاکستانی صارف نے لکھا یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ کرکٹ نے سیاست پر سبقت حاصل کی۔
بی سی سی آئی کو اس حوالے سے کی گئی کاوشوں پر داد دینی چاہیے۔
ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ ایشیا کپ صرف انڈیا اور پاکستان کے درمیان مقابلے کا نام نہیں بلکہ نیپال، بھوٹان، ہانگ کانگ جیسے چھوٹے ممالک اپنی کرکٹ کا نظام اسی ایونٹ سے حاصل ہونے والے وسائل سے چلاتے ہیں۔

[279]
،تصویر کا ذریعہ مانچسٹر کے اولڈ ٹریفورڈ میدان پر چوتھے دن کپتان بین سٹوکس کی سنچری کی بدولت انگلینڈ نے رنز کا بڑا مجموعہ بنایا اور پہلی اننگز میں انڈیا کے خلاف رنز کی سبقت حاصل کر لی اور بات یہیں پر نہیں رکی بلکہ اس نے لنچ سے پہلے صفر پر انڈیا کی دو وکٹیں بھی اڑا لیں۔
لیکن اس کے بعد کھیل کا رخ بدل گیا اور انگلینڈ کو بقیہ دو سیشنز میں کوئی کامیابی نہیں مل سکی۔
انڈین کپتان شبھمن گل اور اوپنر کے ایل راہل نے انگلینڈ کے تمام حربوں کا بخوبی دفاع کیا اور رنز بناتے رہے۔
سوشل میڈیا پر انڈیا کی اس مزاحمت کی تعریف ہو رہی ہے جس نے تقریبا چھ گھنٹوں تک کوئی وکٹ گرنے نہیں دی۔
جو سبقت رنز کی تھی وہ چوتھے دن کے کھیل کے اختتام پر رنز رہ گئی ہے۔
راہل اور گل رنز پر کھیل رہے ہیں۔
کھیل کے پانچویں دن یہ بات اہمیت کی حامل ہو گی کہ یہ جوڑی اور آنے والے بقیہ کھلاڑی کتنی مزاحمت پیش کر سکتے ہیں تاکہ وہ ميچ ڈرا کر سکیں۔
انگلینڈ کے کپتان جنھوں نے پہلی اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کی تھیں نے تاحال دوسری اننگز میں ایک بھی اوور نہی کروایا، جس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ انگلینڈ کی ٹیم ان پر کس قدر منحصر ہے۔
بین سٹوکس نے جب صبح سنچری بنائی تو وہ کپتانوں کے اس ایلیٹ کلب میں شامل ہو گئے جنھوں نے کسی ٹیسٹ میں پانچ وکٹیں حاصل کرنے کے ساتھ سنچری بھی سکور کی ہو۔
ان سے قبل عمران خان نے میں فیصلہ آباد ٹیسٹ میں انڈیا کے ہی خلاف یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
انھوں نے رنز بنائے اور وکٹیں حاصل کی تھیں۔
ان سے قبل مشتاق محمد نے ویسٹ انڈیز کے خلاف جبکہ ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرس اور ایٹکنسن نے انگلینڈ اور آسٹریلیا خلاف یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بین سٹوکس پہلے انگلینڈ کے کپتان ہیں جنھوں نے یہ اعزاز حاصل کیا لیکن ان سے قبل انگلینڈ کے ایئن باتھم بغیر کپتانی کے پانچ بار ایسا کارنامہ انجام دے چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سے قبل، میچ کے تیسرے روز پہلے سیشن میں جو روٹ اور اولی پوپ نے انڈین بولرز کی تمام تر کوششوں کو ناکام بنا دیا اور پھر لنچ کے بعد جو دو وکٹیں گریں وہ بھی سپنر واشنگٹن سندر کی جھولی میں آئیں جنھیں اوورز کے بعد پہلی بار گیند تھمائی گئی تھی۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر کھلاڑیوں کے بجائے سیلیکٹرز اور بطور خاص ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر انڈین کرکٹ فینز کے نشانے پر ہیں کیونکہ ان کے مطابق انھوں نے انڈین ٹیم کے بہترین بولرز کو نظر انداز کر کے ایسے بولرز کو ٹیم میں شامل کیا جن کی جگہ ٹیم میں نہیں بنتی۔
اکثر یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ انڈین ٹیم ڈھائی بولر کے ساتھ کھیل رہی ہے کیونکہ ان کے سرخیل بولر بمراہ فٹ نہیں ہیں۔
مانچسٹر کے میدان اولڈ ٹریفورڈ میں انڈین ٹیم دو کے مقابلے میں ایک کے خسارے کے ساتھ پہنچی اور انگلینڈ نے ٹاس جیت کر انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تاکہ پچ کی تازگی کا فائدہ حاصل کر سکے لیکن ان فارم انڈین بیٹسمین نے لنچ تک انگلینڈ کو کسی بھی کامیابی سے ہمکنار نہ ہونے دیا اور بغیر کسی نقصان کے رنز بنا لیے۔
لنچ کے بعد انڈیا کی تین وکٹیں گریں جن میں دونوں اوپنرز کے ایل راہل اور جیسوال کے ساتھ کپتان شبھمن گل آؤٹ ہوئے۔
پھر چائے کے وقفے کے بعد وکٹ کیپر بیٹسمین رشبھ پنت ریٹائرڈ ہرٹ ہوئے جبکہ اس دوران ایک ہی وکٹ گری جب سائی سدرشن رنز بنا کر سٹوکس کا شکار بنے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا نے پہلے دن کے کھیل کے ختم پر چار وکٹوں کے نقصان پر رنز بنائے اور اس طرح پہلے دن کا کھیل بہت حد تک انڈیا کے حق میں تھا۔
دوسرے دن لنچ تک انڈیا نے صرف دو وکٹیں گنوائیں اور سکور کو رنز تک پہنچا دیا لیکن پھر اس کے بعد بقیہ چار وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں اور پوری ٹیم رنز پر آوٹ ہو گئی۔
اس طرح وہ انڈیا ایسا ٹوٹل نہ کھڑا کر سکی جس کی وہ امید کر رہی تھی۔
بین سٹوکس نے پانچ وکٹیں حاصل کیں جبکہ جوفرا آرچر کے حصے میں تین وکٹیں آئیں۔
دوسرے دن چائے کے وقفے تک انگلینڈ کی ٹیم نے بغیر کسی نقصان کے رنز بنا لیے تھے اور رنز بنانے کی رفتار تقریبا پانچ رنز فی اوور تھی۔
انگلینڈ کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب اس کا سکور رنز ہو چکا تھا جب جڈیجہ نے کرولی کو رنز پر آوٹ کر دیا، پھر بین ڈکٹ کو اپنا پہلا میچ کھیلنے والے انشل کامبوج نے رنز پر آوٹ کر دیا۔
کھیل ختم ہونے پر انگلینڈ نے دو وکٹوں کے نقصان پر رنز بنا لیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ تیسرے دن لوگوں کی سب سے زیادہ دلچسپی جو روٹ کی اننگز میں تھی کیونکہ وہ راہل دراوڈ اور ژاک کالس کے ریکارڈز کو عبور کرنے والے تھے۔
انھوں نے پہلے دراوڈ کا اور پھر کالس کا رنز کا ریکارڈ عبور کیا اور تماشائیوں سے داد تحسین حاصل کیا۔
برطانیہ کی ڈیڑھ سو سالہ تاریخ میں وہ سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تو پہلے ہی بن چکے تھے لیکن اب وہ دنیائے کرکٹ میں تیسرے نمبر پر آ گئے تھے۔
پھر روٹ نے اپنی ویں سنچری بنائی اور اب ان کا اگلا ہدف آسٹریلیا کے رکی پونٹنگ کے رنز کا مجموعہ تھا۔
جب انھوں نے رنز بنائے تو رکی پونٹنگ کو بھی پیچھے چھوڑ دیا اور اب وہ رنز کے معاملے میں صرف تندولکر سے ایک سیڑھ دور ہیں۔
گذشتہ روز جب ان کے بارے میں بات ہو رہی تھی تو کمنٹیٹرز کا خیال تھا کہ وہ ابھی واحد ایسے کھلاڑی ہیں جو تندولکر کا رنز کا ریکارڈ توڑ سکتے ہیں۔
بہر حال انگلینڈ نے تیسرے دن ہر سیشن میں سے زیادہ رنز بنائے اور دن کے کھیل کے اختتام پر اس کا سکور سات وکٹوں کے نقصان پر تھا اور اس نے رنز کی سبقت حاصل کر رکھی ہے۔
اس وقت کپتان سٹوکس اور لیام ڈاسن رنز پر کھیل رہے ہیں۔
انڈین ٹیم کی اس کارکردگی پر انڈین پرستار گوتم گمبھیر کو ہیڈ کوچ کے عہدے سے ہٹانے کی مانگ کر رہے ہیں۔
آئی ایم لکشے نامی ایک صارف نے محمد شامی، ایشانت شرما اور امیش یادو کی ہرشا بھوگلے کے ساتھ بات چیت کی ایک کلپ ڈالتے ہوئے لکھا کہ انڈیا ان تینوں عظیم بولرز کو مس کر رہا ہے۔
گوتم گمبھیر نے محمد شامی کو مکمل طور پر نظر انداز کیا ہے اور وہ بیرون ملک کے کنڈیشن کے اچھے بولر ہیں۔
اس کے ساتھ انڈین کرکٹ بورڈ کو ٹیگ کرتے ہوئے گوتم گمبھیر کو ان کے عہدے سے ہٹانے کی بات کہی ہے۔
انکت شرما نامی ایک صارف نے لکھا گوتم گمبھیر کرکٹ تاریخ کے سب سے خراب کوچ ہیں۔
ان کے خراب فیصلے ہوتے ہیں اور ٹیم کی کارکردگی پر ان کا کوئی اثر نہیں نظر آتا ہے۔
راجیو نامی ایک صارف نے لکھا گوتم گمبھیر میں سے ٹیسٹ ہارنے والے ہیں جس میں لگاتار تین سیریز میں شکست شامل ہے جس میں نیوزی لینڈ کے خلاف ہوم گراؤنڈ میں کی ہال آف فیم شکست بھی شامل ہے۔
اس طرح کی بے عزتی انڈین کرکٹ نے گذشتہ سالوں میں نہیں دیکھا۔
اگر گوتم گمبھیر کو برطرف نہیں کیا گیا تو بی سی سی آئی پر تف ہے۔
شوم اروڑہ نامی ایک صارف نے اس کے جواب میں لکھا کہ ساری غلطیاں گوتم کی ہی نہیں ہیں۔
آپ یہ کیوں بھول جاتے ہیں کہ ان کی ہی قیادت میں انڈیا نے چیمپیئنز ٹرافی جیتی ہے اور ٹی کے بیشتر میچز جیتے ہیں۔
تاہم انھوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف شکست کو تسلیم کیا ہے۔
اسی طرح سے لوگ انشل کمبوج کو ٹیم میں شامل کرنے پر انڈین مینجمنٹ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بوریا مجمدار نے لکھا جس نے بھی انشول کمبوج کو ٹیسٹ ڈیبیو کرانے کا فیصلہ کیا اس نے اس نوجوان کو نقصان پہنچایا۔
یہ انڈیا کے لیے ایک خراب کال ثابت ہوئی اور ہو سکتا ہے کہ بولر کو ہمیشہ کے لیے داغدار کر دے۔
سچ کہا جائے تو وہ اس مرحلے کے لیے تیار نہیں ہیں۔
وہ اس ٹیم کا حصہ نظر نہیں آتے اور ایسا لگتا ہے کہ پانی سے باہر ایک مچھلی ہیں۔
وہ جیٹ لیگڈ اور ان فٹ بھی ہو سکتے ہیں۔
کلومیٹر فی گھنٹہ کی اوسط سے گیند کرنے والا اس سطح پر نئی گیند کرنے والا باؤلر نہیں ہو سکتا اور اس کی شمولیت نے انڈین بولنگ اٹیک کا توازن مکمل طور پر تباہ کر دیا ہے۔
ہو از واہنی نامی ایک صارف نے لکھا میں گوتم گمبھیر کو پسند نہیں کرتا۔
کبھی نہیں کیا۔
وہ انڈین کرکٹ کے لیے اچھا نہیں ہے۔
وہ انا پرست، منفی سوچ اور سیاست کرنے والا ہے۔
وہ کوچ کے لائق نہیں۔
اس کی قیادت میں ٹیم اتنی جلدی بکھر گئی۔
ایسا ڈریسنگ روم جس میں یقین کی کمی ہے۔
اگر انھیں برطرف نہ کیا گیا تو انڈین کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔
کئی لوگ لکھ رہے ہیں کہ بی سی سی آئی ان کے مستقبل کا فیصلہ کرنے کے لیے میٹنگ کرنے والی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بہر حال اس کے برعکس لوگ جو روٹ کی تعریف کر رہے ہیں۔
جب روٹ نے رکی پونٹنگ کے ریکارڈ کو پیچھے چھوڑ دیا تو وہ سکائی ٹی وی پر اس میچ کی کمنٹری انڈین سابق کھلاڑی روی شاستری کے ساتھ کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ مبارکباد جو روٹ کے لیے۔
شاندار، اب آپ دوسرے نمبر پر ہیں، اور اولڈ ٹریفورڈ کے تماشائی کرکٹ کی بہت سمجھ رکھتے ہیں اور وہ انھیں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
اب ان کے سامنے صرف تندولکر کا ریکارڈ ہے جس سے وہ ابھی ڈھائی ہزار رنز پیچھے ہیں لیکن گذشتہ چار پانچ سالوں میں جس طرح کی کرکٹ انھوں نے کھیلی ہے ان سے بعید نہیں کہ وہ اس ریکارڈ کو بھی توڑ دیں۔
واضح رہے کہ پانچ سال قبل جولائی تک جو روٹ کی سنچریاں تھیں اور اب ان کی سنچریاں ہیں لیکن وہ ابھی تندولکر سے سنچریوں کے معاملے میں بہت پيچھے ہیں۔
ایل سمگو نامی ایک صارف نے لکھا جو روٹ اب تک کے بہترین بلے باز ہوں گے۔
بہترین میں سے ایک نہیں۔
بلکہ دی بیسٹ۔
وہ ازسرنو تاریخ رقم کر رہے ہیں۔
بے عیب تکنیک۔
برفانی سرد مزاج۔
سینکڑے ایسے لگا رہے ہیں جیسے یہ ان کے پٹھوں کی یادداشت ہو۔
جینئس فنکار۔
گل اور راہل کی تصویر شیئر کرتے ہوئے ادی ایف سی بی نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا صفر پر دو وکٹیں گرنے کے بعد چھ گھنٹے تک بغیر وکٹ کھوئے بیٹنگ کرنا کوئی چھوٹا کارنامہ نہیں ہے اور وہ بھی اس وقت جب آپ رنز پیچھے ہوں۔
بہر حال اب آخری دن کا کھیل باقی ہے۔
انڈیا چاہے گا کہ اس ٹیسٹ کو کم سے کم ڈرا کر کے آخری ٹیسٹ میں جائے تاکہ اس کے پاس سیریز برابر کرنے کا موقع ہو جبکہ انگلینڈ بقیہ آٹھ وکٹیں لے کر ٹیسٹ کو جیت کر سیریز اپنے نام کرنا چاہے گا۔

[280]
،تصویر کا ذریعہ ریسلنگ خصوصا ڈبلیو ڈبلیو ای اور ڈبلیو ڈبلیو ایف کے شائقین کے لیے ہلک ہوگن کا نام نہ صرف جانا پہچانا ہے بلکہ بیشتر ان کے مداح بھی ہیں۔
ہلک ہوگن سال کی عمر میں وفات پا گئے ہیں، وہ پیشہ ورانہ ریسلنگ کے امریکی ہیرو تھے، ان کے ماچو ایتھلیٹکس اور زندگی سے بڑے شومین شپ کے امتزاج نے کی دہائی میں اس کھیل کی مقبولیت میں اضافے میں اہم کردار ادا کیا۔
اپنے سنہرے بالوں اور مونچھوں کی وجہ سے مشہور ہوگن جمعرات کے روز فلوریڈا میں واقع اپنے گھر میں انتقال کر گئے۔
ہوگن کے مینیجر کرس وولو نے بتایا کہ ہلک ہوگن کو فلوریڈا میں واقع اپنے گھر پر دل کا دورہ پڑا اور ان کی موت کے وقت ان کے اہل خانہ ان کے ساتھ تھے۔
ڈبلیو ڈبلیو ای سٹار کی مئی میں گردن اور جون میں دل کی سرجری ہوئی تھی۔
انسٹاگرام پر ایک پوسٹ میں ان کے اہل خانہ نے لکھا کہ انھوں نے ایک لیجنڈ کو کھو دیا۔
ریسلنگ کی مقبولیت کے دور میں وہ سب سے نمایاں کرداروں میں سے ایک تھے اور بعد میں اپنے رئیلٹی شو ہوگن نوز بیسٹ کے لیے مشہور ہو گئے، جو سے تک وی ایچ ون پر نشر ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے ساتھی ریسلر انڈر ٹیکر نے بھی خراج تحسین پیش کرتے ہوئے کہا کہ ریسلنگ کی دنیا نے ایک حقیقی لیجنڈ کھو دیا۔
ہمارے کام میں ان کی خدمات بے پناہ ہیں اور اس کے لیے میں ان کی ستائش کرتا ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکی صدر کے بیٹے ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر نے کی ہوگن کے ساتھ ایک سیلفی پوسٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ایک لیجنڈ کو ریسٹ ان پیس۔
ایوان نمائندگان کے رپبلکن سپیکر مائیک جانسن نے ایکس پر لکھا کہ ہم سب کے پاس ہلک ہوگن کی اچھی یادیں ہیں۔
کی دہائی میں اپنے بچپن سے لے کر پچھلے سال ان کے ساتھ انتخابی مہم چلانے تک، میں نے ہمیشہ انھیں زندگی میں ایک عظیم شخصیت کے طور پر دیکھا۔
ٹوٹل نان سٹاپ ایکشن ریسلنگ کے صدر کارلوس سلوا کا کہنا ہے کہ ہوگن کا نام پروفیشنل ریسلنگ کا مترادف تھا اور اس صنعت سے بڑھ کر وہ امریکی پاپ کلچر کا حصہ بن گیا۔
ان کا اصل نام ٹیری جین بولیا تھا۔
انھوں نے کی دہائی میں فلوریڈا میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور ایک مقامی ٹی وی شو میں انکریڈیبل ہلک اداکار لو فیریگنو کو شکست دینے کے بعد ہلک کا لقب حاصل کیا۔
اس کے بعد وہ ورلڈ ریسلنگ فیڈریشن ڈبلیو ڈبلیو ایف میں شامل ہونے کے بعد ہوگن بن گئے، جس کے مالک ونس میک موہن کو ایسے فائٹر کی تلاش تھی، جن کا نام آئرش ہو۔
،تصویر کا ذریعہ ہوگن کی شہرت میں اضافہ ٹی وی نشریات کے طور پر ریسلنگ کے عروج کے ساتھ ساتھ ہوا، جس میں اس کھیل کو ڈرامے، کرداروں اور شو بزنس کی کہانیوں کے ساتھ ملا کر پیش کیا گیا۔
جہاں اچھے لوگوں کو برے کے مقابلے میں دکھایا جاتا اور ہلک ہوگن اس میں بہترین ہیرو اور مداحوں کے پسندیدہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ہوگن ایک اچھے اداکار بھی تھے۔
ہوگن نے اپنی اداکاری کی صلاحیتوں کو پردے پر اس وقت استعمال کیا جب انھوں نے کی فلم راکی تھری میں ایک چیریٹی مقابلے میں سلویسٹر سٹالون کے حریف تھنڈرلپس کا کردار ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے میں ڈولی پارٹن کے ورائٹی شو میں سٹار لائٹ سٹار برائٹ کا کردار بھی ادا کیا۔
اس میں گلوکارہ اپنے گانے ہیڈ لاک آن مائی ہارٹ کے لیے ایک ویڈیو میں ان کی سپر فین سے بیوی بننے کا کرادر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ میں جب نیو جرسی کے اٹلانٹک سٹی کے ٹرمپ پلازہ میں ریسل مینیا کا انعقاد کیا گیا تو ہوگن نے ایونٹ کے میزبان سے ملاقات کی اور ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے بطور صدر اپنی حمایت ظاہر کی۔
ہوگن جنوری میں ڈبلیو ڈبلیو ای میں اپنی حالیہ شرکت کے موقع پر اس وقت لوگوں کی جانب سے شدید تنقید کا نشانہ بنے تھے جب وہ اپنے بیئر برانڈ کی تشہیر کے لیے کمپنی کے فلیگ شپ منڈے نائٹ را پروگرام میں شریک ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے رنگ سے باہر ہالی وڈ میں اپنا کیریئر بنایا۔
ان کی نمایاں فلموں میں نو ہولڈز بیرڈ ، سبربن کمانڈو، مسٹر نینی اور سانتا ود مسل شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ رنگ میں واپس لوٹنے پر انھیں کی دہائی میں ریسلنگ سٹارز کی ایک نئی نسل کا سامنا کرنا پڑا۔
ان میں ڈوین دی راک جانسن بھی شامل تھے۔
ان کے ساتھ مقابلے کو ریسل مینیا ایکس میں آئیکون بمقابلہ آئیکون کے نام سے جانا جاتا تھا۔
ہوگن نے اپنی ویں سالگرہ سے پانچ ماہ قبل خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ میں ان سے بہتر حالت میں ہوں لیکن اس مقابلے کے فاتح راک بنے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک دوسرے ریسلر جان سینا نے ہلک ہوگن کی طاقت کو محسوس کیا یا کم از کم ایسا ظاہر ضرور کیا، جب وہ کے ٹین چوائس ایوارڈز میں ایک ساتھ سامنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہ ہوگن ریسلنگ میں لڑتے رہے اور ان کی شہرت میں اضافہ ہوتا رہا اور میں ان کے ساتھی تجربہ کار رک فلیئر کے ساتھ بھی مقابلہ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ ان مقابلوں کی کہانیاں اکثر پہلے سے لکھی گئی ہوتی تھیں لیکن خون حقیقی تھا۔
مجموعی طور پر ہوگن نے چھ ڈبلیو ڈبلیو ایف ڈبلیو ڈبلیو ای چیمپیئن شپ جیتیں، آٹھ بار ریسل مینیا کی قیادت کی اور دو بار انھیں ڈبلیو ڈبلیو ای ہال آف فیم میں شامل کیا گیا۔
انھوں نے تک اپنی اہلیہ لنڈا اور ان کے دو بچوں کے ساتھ اپنی سیریز ہوگن نوز بیسٹ میں بھی رئیلٹی ٹی وی کی کامیابی کا لطف اٹھایا۔
ان کے بعد آنے والے برسوں میں انھیں صحت کے متعدد مسائل کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے گذشتہ سال یوٹیوبر اور پہلوان لوگن پال کے ساتھ ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ میں نے گذشتہ سال میں سرجریاں کروائی ہیں۔
کمر کی دس سرجریاں کی گئیں، دونوں گھٹنے اور کولہے بدل دیے گئے، کندھے سب کچھ۔
ہوگن نے تین شادیاں کیں اور ان کی پہلی بیوی لنڈا سے ان کے دو بچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کی ساکھ میں اس وقت متاثر ہوئی جب ایک لیک ہونے والی ویڈیو میں نسلی تعصب کا مظاہرہ کرنے پر انھیں ڈبلیو ڈبلیو ای نے معطل کر دیا تھا۔
انھوں نے اے بی سی کے گڈ مارننگ امریکہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا کہ براہ مہربانی مجھے معاف کر دیں۔
میں اچھا آدمی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ حالیہ برسوں میں انھوں نے ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے سب سے زیادہ آواز اٹھانے والی مشہور شخصیات میں سے ایک کے طور پر اپنے مداحوں کی رائے کو منقسم کر دیا۔
ایک سال قبل رپبلکن نیشنل کنونشن سمیت تقریبات میں انھوں نے اپنے ٹریڈ مارک تھیٹر سٹائل میں ان کی حمایت کی۔

[281]
،تصویر کا ذریعہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے عین پہلے جب بنگلہ دیش کو اوپر تلے آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کی میزبانی کرنا تھی تو شیر بنگلہ نیشنل کرکٹ سٹیڈیم ڈھاکہ کے کیوریٹرز نے مستقبل کو ماضی میں بدل دینے والی پچز سے فتح کا وہ گر نکالا کہ بقول لٹن داس، ان پچز پر تو میں بھی اپنا بولنگ کرئیر بنا سکتا تھا دنیائے کرکٹ میں ایشیائی پچز بالعموم اپنے باؤنس کی کنجوسی اور رنز کی کمی سے معروف رہی ہیں مگر جہاں پچھلی دو دہائیوں میں انڈیا، پاکستان اور سری لنکا نے اپنی یہ شہرت بدلنے کو موثر کاوشیں کی ہیں، وہیں بنگلہ دیشی کرکٹ وقت سے پیچھے دکھائی دی ہے۔
سو پاکستانی ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کی یہ تنقید بے جا نہ تھی کہ پہلے ٹی ٹوئنٹی میں فراہم کردہ پچ عالمی معیار کی نہیں تھی۔
آئی سی سی کے منظور کردہ اور ایم سی سی کے وضع کردہ قواعد کے مطابق پچ کو بولنگ اور بیٹنگ دونوں میں سے کسی ایک کی از حد طرفداری نہیں کرنا چاہیے۔
گرچہ بہت سے مبصرین مائیک ہیسن کی اس دلیل پر جزبز ہیں مگر یہ بات بھی اپنی جگہ بے وزن نہیں کہ پچھلے ماہ لاہور میں اسی بنگلہ دیش کے خلاف جو اپروچ پاکستان کے ماڈرن ٹی ٹوئنٹی وژن کی توثیق ٹھہری تھی، وہی حکمت عملی حالیہ سیریز میں امیدوں کا انہدام بھی بنی۔
اس میں شبہ نہیں کہ پاکستان کرکٹ عموما اپنی کارستانیوں کے سبب بجا تنقید کی زد میں رہتی ہے مگر اکثر اس تنقید کے اسباب منطق سے ماورا بھی ہوتے ہیں۔
شکست خوردہ ٹیم یقینا کسی تحسین کی حقدار تو نہیں ہو سکتی لیکن حالیہ دنوں میں ہوئی بہت سی تنقید بے جا ہے۔
کوئی بھی ٹیم جب ایک نئی اپروچ لے کر چلتی ہے جو کہ پاکستان کو ہر چھ ماہ بعد کرنا ہوتا ہے تو اس اپروچ کے پروان پانے تک اتار چڑھاؤ کا آنا بھی ناگزیر ہوتا ہے۔
اب اسے سلمان آغا کی تکنیکی خطا کہیے یا مائیک ہیسن کے اندازے کی غلطی کہ پاکستان نے اپنی پچھلی سیریز کی آزمودہ بے خطر جارحیت ڈھاکہ کی اس بے حس پچ پر بھی من و عن دہرا ڈالی۔
،تصویر کا ذریعہ اور پھر ٹیم سلیکشن کا تو یہی ہے کہ جہاں کہیں شکست ہوئی، ہر گوشے سے تنقید بلند ہونے لگتی ہے۔
مگر حالیہ سیریز کے لیے سکواڈ اور ٹیم سلیکشن میں پاکستان کو جہاں حارث رؤف اور شاداب خان کی انجریز کا سامنا تھا، وہیں پی سی بی نے اپنی نئی پالیسی کے تحت لچک دکھاتے ہوئے حسن علی کو اپنے انگلش کنٹریکٹ نبھانے کی اجازت بھی دے رکھی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گو یہ کہیں وضاحت سے کہا تو نہیں گیا کہ بابر اعظم اور شاہین آفریدی مستقبل میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی عزائم کا حصہ نہیں ہوں گے مگر دونوں سپر سٹارز کے سوشل میڈیا فینز اپنے تئیں یہی فرض فرما چکے ہیں اور پاکستان کی ہر شکست پر اپنے نشتر آزمانے کو لپکتے ہیں۔
مگر یہاں یہ جان لینا بھی ضروری ہے کہ بھلے ہی پی سی بی پچھلے تین برس میں پے درپے نا پختگی کے سرکس رچا چکا ہو، پھر بھی اگلے برس کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شاہین اور بابر کے تجربے کے بغیر اترنے کی حماقت ہرگز نہیں کرے گا۔
اگلا ورلڈ کپ سری لنکا اور انڈیا میں کھیلا جانا ہے اور میگا ایونٹ کے ناک آؤٹ میچز تک ان پچز کا حال بھی کچھ کچھ اسی ڈھاکہ کی پچ جیسا ہو چکا ہو گا جہاں بابر اعظم جیسے گھاگ بلے باز اور شاہین آفریدی جیسے مشاق پیسرز کسی بھی ٹیم کا موثر ترین ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
سو، خاطر جمع رکھیے۔
فی الوقت یہ پاکستان کے لیے بینچ کی قوت بڑھانے کا موقع ہے اور تاحال پاکستان اس موقع کا درست استعمال کرتا ہی دکھائی دے رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اب سلمان مرزا اور احمد دانیال کو موقع دینے کا فیصلہ درست ہے یا غلط، اس کا فیصلہ اٹھانے کو کچھ میچز کی مہلت تو دینا ہی ہو گی ناں!
لمحۂ موجود میں پاکستان کے لیے امید افزا پہلو زیادہ ہیں کہ ماڈرن ٹی ٹوئنٹی کرکٹ جس ڈگر پر چل رہی ہے، پاکستان بھی اسی پر قدم جمانے کی کوشش کر رہا ہے۔
سلمان آغا بھلے اپنی بیٹنگ کے سبب ناقدین کا نشانہ رہیں مگر بطور کپتان وہ ایک واضح وژن رکھتے ہیں اور آج کے دور کی کرکٹ سے آگاہ بھی ہیں۔
فی الوقت پاکستانی شائقین کو صرف اس امید پر اصرار کرنا چاہیے کہ محسن نقوی کا دھیان اب مزید کرکٹ کے انتظامی معاملات کی جانب نہ بھٹکے اور سوا ہی سال میں جس تیسرے سیٹ اپ کا انتخاب اپنے ہاتھوں سے انھوں نے کیا ہے، اسے بھی اپنے پاؤں پر کھڑے ہونے کی ذرا مہلت مل جائے۔
اگر شائقین کے صبر اور قسمت کی خوبی سے یہ ہو پایا تو بعید نہیں کہ آئندہ سال کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ تک پاکستان ایک خاطر خواہ ٹیم بن چکی ہو جسے ایشیائی کنڈیشنز میں ہرانا کم از کم آسان تو نہ ہو۔

[282]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش نے پاکستان کو تین میچوں کی ٹی ٹوئنٹی سیریز کے دوسرے میچ میں ایک سنسنی خیز میچ کے بعد آٹھ رنز سے شکست دے کر سیریز دو صفر سے جیت لی ہے۔
بنگلہ دیش کے شہر میرپور میں کھیلے گئے میچ میں ایک مرتبہ پھر پاکستانی بلے بازوں کی کارکردگی انتہائی ناقص رہی اور پہلے چھ بلے بازوں میں سے کوئی بھی ڈبل فگرز میں داخل نہ ہو سکا۔
پاکستان کے پہلے چھ بلے بازوں کا سکور بالترتیب ، ، ، ، ، رہا اور ایک موقع پاکستان کے چھ کھلاڑی صرف رنز پر پویلین لوٹ چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ آلراؤنڈر فہیم اشرف کی نصف سنچری، عباس آفریدی اور احمد دانیال کی جارحانہ بیٹنگ نے پاکستانی مداحوں کی امیدوں میں اضافہ تو کیا لیکن بنگلہ دیش ناقص فیلڈنگ کے باوجود پاکستان کو آٹھ رنز سے شکست دینے میں کامیاب ہو گیا۔
یہ پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کے دور کی پہلی سیریز شکست ہے جنھوں نے اس سال عہدہ سنبھالنے کے بعد پاکستانی بلے بازوں سے جارحانہ کھیل کھیلنے کا مطالبہ کیا تھا۔
اس سے قبل، مئی اور جون میں میں دونوں ملکوں کے بیچ ہونے والی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں پاکستان نے سے فتح حاصل کی تھی اور اس سیریز کا خاصا پاکستان کی جارحانہ بیٹنگ ہی رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ماہرین اور صارفین اب یہ سوال پوچھ رہے ہیں کہ آیا پاکستان کی بیٹنگ حکمت عملی تمام پچز اور کنڈیشنز پر ایک جیسی ہونی چاہیے یا اس حوالے سے موقع کے اعتبار سے تبدیلی لانے کی ضرورت ہے۔
ہیسن نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں میرپور کے شیر بنگلہ کرکٹ سٹیڈیم کی پچ کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اسے ناقابل قبول قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ یہ پچ کسی کے لیے بھی آئیڈیل نہیں ہے۔
ٹیمیں ایشیا کپ ں یا ورلڈ کپ کے لیے تیاری کر رہی ہیں۔
ہمارے بلے بازوں نے کچھ ایسے فیصلے لیے جن کا کوئی جواز نہیں تھا لیکن یہ پچ بین الاقوامی معیار کی نہیں تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کی ٹیم نے آج ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
فہیم اشرف کو اپنے پہلے ہی اوور میں کامیابی حاصل ہوئی تھی اور ایک موقع پر بنگلہ دیش کے رنز پر چار آؤٹ ہو چکے تھے۔
پاور پلے کے اختتام تک پاکستان کا پلڑہ بھاری تھا اور بنگلہ دیش کے آؤٹ ہونے والے چار کھلاڑیوں میں دونوں اوپنرز کے علاوہ کپتان لٹن داس بھی شامل تھے جنھیں سلمان مرزا نے آؤٹ کیا تھا۔
یہاں بنگلہ دیشی بیٹنگ کو سنبھالنے میں مہدی حسن اور ذاکر علی نے اہم کردار ادا کیا۔
ذاکر علی نے پانچ چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے رنز بنائے جبکہ مہدی حسن نے کی اننگز کھیلی۔
ذاکر علی کو شاندار نصف سنچری کی بدولت پلیئر آف دی میچ کا انعام دیا گیا اور یوں بنگلہ دیش کی ٹیم نے اوورز میں رنز بنا لیے جو اس دشوار پچ پر ایک اچھا سکور ثابت ہوا۔
پاکستان کی جانب سے سلمان مرزا، احمد دانیال اور عباس آفریدی نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
ادھر بنگلہ دیش کی جانب سے شریف اسلام نے تین جبکہ مہدی حسن اور تنظیم حسن ثاقب نے دو، دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
یہ دوسری مرتبہ ہے کہ بنگلہ دیش نے پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی ہو۔
،تصویر کا ذریعہ ایک صارف نے لکھا کہ فہیم اشرف نے ہیرو بننے کا موقع گنوا دیا، پاکستان کو بنگلا دیش کے خلاف میچ نہ جتوا سکے۔
فہد نامی صارف نے لکھا کہ اوہ یار فہیم اشرف یہ کیا کر دیا۔
اتنا اچھا میچ بنا کر اخر میی وکٹ دے دی۔
صحافی رضوان علی نے لکھا کہ مائیک ہیسن اور سلمان علی آغا سے بہتر الیون کھلانے کی امید تھی۔
نہ سفیان مقیم، نہ صاحبزادہ فرحان ان پچز پر سمجھ سے بالاتر ہے، یہ پاکستانی ٹی کرکٹ کے لیے ایک سیاہ دن ہے۔
کمنٹیٹر عاطف نواز نے ایکس پر ایک پوسٹ میں میچ کا خلاصہ کرتے ہوئے لکھا کہ بنگلہ دیش نے پاکستانی بلے بازوں کو اپنے زخم چاٹنے پر مجبور کر دیا۔

[283]
پاکستان ویمنز انڈر کرکٹ ٹیم کی کھلاڑی ماہ نور آفتاب نے کرکٹ کا آغاز اپنے بھائیوں اور کزنز کے ساتھ لڑکوں کے لباس میں کھیل کر کیا۔
ان کے پاس نہ کوئی کوچ تھے نہ کسی قسم کی باقاعدہ تربیت۔
انھوں نے کیسے پاکستان ٹیم میں اپنی جگہ بنائی؟
ان کی کہانی جانیے بلال احمد کی اس ویڈیو میں۔

[284]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش نے شیربنگلہ کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے پہلے ٹی میچ میں پاکستان کو سات وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان کی جانب سے بنگلہ دیش کو اوورز میں جیتنے کے لیے رنز کا آسان ہدف دیا گیا تھا۔
میزبان بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے کپتان لٹن داس نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
ایسا پہلی مرتبہ ہوا ہے کہ بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم نے کسی ٹی میچ میں پاکستان کو آل آؤٹ کر دیا۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان کے علاوہ کوئی بلے باز وکٹ پر زیادہ دیر نہ ٹھہر سکا، انھوں نے سب سے زیادہ رنز بنائے۔
بدقسمتی سے وہ رن آؤٹ ہو گئے جو اس میچ کا ایک انتہائی اہم موڑ بن گیا۔
ان کے علاوہ آل راؤنڈر عباس آفریدی نے تین چھکوں کی مدد سے رنز سکور کیے۔
خوشدل شاہ نے رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے تسکین احمد نے تین اور مستفیض الرحمان نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
جواب میں بنگلہ دیش نے رنز کے ہدف کا تعاقب شروع کیا تو میچ کے ابتدائی تین اوورز میں ان کے دو کھلاڑی پویلین لوٹ چکے تھے۔
آؤٹ ہونے والوں میں تنزید حسن اور لٹن داس شامل تھے جن کی وکٹیں فاسٹ بالر سلمان مرزا نے حاصل کیں۔
ابتدائی اوورز میں دو کھلاڑیوں کے جلد آوٹ ہونے کے بعد اوپنر پرویز حسین اور توحید ہردوئے کی جانب سے انتہائی محتاط اور ذمہ دارانہ انداز میں بیٹنگ کا مظاہرہ کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم توحید ہردوئے میچ کے ویں اوور میں عباس آفریدی کی ایک اچھی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اوپنر پرویز حسین کی جانب سے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا گیا۔
انھوں نے گیندوں پر رنز کی اننگز کھیلی اور ناٹ آؤٹ رہے۔
ان کی اننگز میں پانچ چھکے اور تین چوکے شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کی کرکٹ ٹیم گراؤنڈ میں ہو اور کچھ ایسا نہ ہو کہ فینز سوشل میڈیا پر اس بارے میں واویلا نہ کریں، ایسا بہت کم ہوا کرتا ہے۔
اتوار کی شب بھی کچھ ایسا ہی ہوا جب پاکستان کی کرکٹ ٹیم بنگلہ دیش کے خلاف اپنے پہلے ٹی میچ میں بیٹنگ کے لیے گراؤنڈ میں اتری تو یک بعد دیگرے وکٹیں گنوانے لگی۔
ایک موقع پر پاکستان کے پانچ کھلاڑی رنز بنا کر پویلین لوٹ چکے تھے اور ایسے میں صرف فخر زمان ہی بنگلہ دیشی بولرز اور شیر بنگلہ سٹیڈیم کی پچ کو سمجھ پا رہے تھے۔
انھوں نے خوشدل شاہ کی مدد سے پاکستان کا سکور رنز تک پہنچایا اور وہ خود اس وقت رنز پر کھڑے تھے جب خوشدل شاہ نے دو رنز لینے کی ٹھانی۔
پہلا رن تو دونوں نے ہی تیزی سے بھاگا لیکن دوسرے رن کے لیے پلٹتے ہوئے خوشدل شاہ نے آدھی کریز پر پہنچنے والے فخر زمان کو واپسی کی کال دے دی۔
فخر زمان واپس مڑتے ہوئے پھسل گئے اور واپس مڑنے کی کوشش میں رن آؤٹ ہو گئے۔
بس جی پھر کیا ہونا تھا وہی ہوا کہ جس کا ہم نے ابھی تھوڑی دیر پہلے ہی ذکر کیا کہ فینز نے خوشدل شاہ کو اس رن آؤٹ کا قصور وار قرار دینا شروع کیا اور میمز پر میمز اور تند و تیز جملوں میں خوشدل کا ذکر ہونے لگا۔
،تصویر کا ذریعہ فخر کے رن آؤٹ ہونے کے بعد پاکستانی کرکٹ فینز نے خوشدل شاہ پر کڑی تنقید کی اور انھیں اس رن آؤٹ کے لیے مورد الزام ٹھہرایا۔
حاشر نامی ایک کرکٹ فین نے ایکس پر لکھا کہ کوئی فرق نہیں پڑتا کہ کیا ہوتا ہے۔
کون کھیلتا ہے۔
فخر زمان اپنی ٹیم میں سب سے اوپر ہیں اور ایک بہترین کھلاڑی ہیں۔
فخر کے ساتھ جو خوشدل نے کیا وہ ٹھیک نہیں تھا۔
،تصویر کا ذریعہ حاشر کے بعد میدان میں آئے شہریار نامی ایک ایکس صارف نے بھی دل کی بھڑاس نکالی اور خوشدل پر غصہ اتارا اور لکھا کہ فخر زمان رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
خوشدل شاہ آپ نے یہ کیا کیا؟
انھوں نے مزید لکھا کہ سب سے پہلے تو آپ نے خود رن لینے کے لیے فخر کو آواز دی۔
پھر جب فخر نکل پڑے تو درمیان سے ہی آپ خود واپس آ گئے اور فخر پھنس گئے۔
آپ نے فخر کے لیے واپسی کا کوئی راستہ نہیں چھوڑا۔
خود غرضی سے کام لیا، فخر بہت کچھ کر سکتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ فورتھ امپائر کے نام سے ایکس ہینڈل نے لکھا کہ خوشدل شاہ کی طرف سے ناقابل فہم رن لینے کی کوشش۔
انھیں فخر زمان کے لیے اپنی وکٹ قربان کر دینی چاہیے تھی۔
تاہم اس سب کے بعد کچھ لوگوں نے جہاں فخر زمان کی سست رفتار بیٹنگ پر تنقید کی تو کچھ نے ان کے اسی اننگز کے دوران ڈراپ ہو جانے والے دو کیچز کا بھی ذکر کیا۔
اسی میچ سے جڑی ایک اور دلچسپ بات یہ بھی رہی کہ پاکستان کے تین کھلاڑی رون آؤٹ ہوئے جن میں فخر زمان، محمد نواز اور سلمان مرزا شامل ہیں۔

[285]
،تصویر کا ذریعہ دنیا کے معمر ترین میراتھن رنر سمجھے جانے والے انڈین نژاد برطانوی فوجا سنگھ کی گاڑی کی ٹکر سے ہلاکت کے معاملے میں انڈین پولیس نے ایک سالہ شخص کو حراست میں لے لیا ہے۔
سالہ فوجا سنگھ پیر کو ریاست پنجاب میں واقع اپنے آبائی گاؤں میں سڑک پار کر رہے تھے جب ایک گاڑی نے انھیں ٹکر ماری۔
مقامی لوگ اس حادثے کے بعد انھیں ہسپتال لے کر گئے، جہاں وہ جانبر نہ ہو سکے۔
انڈین پولیس کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے بعد ایک سالہ شخص امرت پال سنگھ ڈھلوں کو حراست میں لیا گیا ہے جس پر الزام ہے کہ اس نے اپنی سفید رنگ کی گاڑی سے فوجا سنگھ کو ٹکر ماری اور جائے حادثہ سے فرار ہو گیا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
پولیس نے اس واقعے میں استعمال ہونے والی گاڑی بھی قبضے میں لے لی ہے۔
عالمی شہرت یافتہ فوجا سنگھ نے سال کی عمر میں دوڑ میں حصہ لینا شروع کیا اور سنہ اور کے درمیان ریٹائرمنٹ سے قبل نو میراتھن دوڑیں مکمل کیں۔
ان میں سے ایک دوڑ میں شرکت کے وقت ان کی عمر سال سے بھی زیادہ تھی۔
فوجا سنگھ سے مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں مقیم تھے اور ان کے کلب اور خیراتی ادارے سکھس ان دی سٹی کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں ہونے والی تقریبات ان کی زندگی اور کامیابیوں کے جشن کے طور پر منائی جائیں گی۔
فوجا سنگھ کی ہلاکت کا واقعہ پیر کے روز اس وقت پیش آیا جب وہ جالندھر کے قریب اپنے آبائی گاؤں بیاس پنڈ میں چہل قدمی کر رہے تھے۔
مقامی پولیس کے افسر ہروندر سنگھ کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے ذمہ دار کی تلاش جاری ہے اور ملزم کو جلد ہی پکڑ لیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں معمر میراتھن رنر کی موت کی خبر ملتے ہی انھیں خراج عقیدت پیش کرنے کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے انھیں ناقابل یقین عزم والا غیرمعمولی ایتھلیٹ قرار دیا۔
جون میں جب بی بی سی نے سنگھ سے بیاس پنڈ میں ملاقات کی تھی، تو وہ چاق و چوبند اور متحرک تھے اور ہر روز کئی میل پیدل چلتے تھے۔
ان کا کہنا تھا میں اب بھی اپنی ٹانگوں کو مضبوط رکھنے کے لیے گاؤں میں چہل قدمی کرتا ہو۔
ہر شخص کو اپنے جسم کی دیکھ بھال خود کرنی ہوتی ہے۔
سنہ کے لندن اولمپکس کے لیے مشعل بردار سنگھ نے اپنے کریئر کے دوران کئی سنگ میل عبور کیے، جن میں ممکنہ طور پر میں ٹورنٹو میں مکمل میراتھن مکمل کرنے والے پہلا ایسا کھلاڑی بننا بھی شامل ہے جس کی عمر برس سے زیادہ تھی۔
تاہم دنیا کے معمر ترین میراتھن رنر ہونے کے ان کے دعوے کو گنیز ورلڈ ریکارڈز نے تسلیم نہیں کیا کیونکہ وہ میں پیدائیش کا سرٹیفکیٹ نہیں دکھا سکے تھے۔
بی بی سی نے اس وقت خبر دی تھی کہ فوجا سنگھ کے برطانوی پاسپورٹ پر ان کی تاریخ پیدائش یکم اپریل درج تھی اور ان کے پاس ملکہ کی جانب سے ایک خط تھا جس میں انھیں ان کی ویں سالگرہ پر مبارکباد دی گئی تھی۔
ان کے ٹرینر ہرمندر سنگھ نے کہا تھا کہ فوجا سنگھ کی پیدائش کے وقت انڈیا میں برتھ سرٹیفکیٹ نہیں بنائے جاتے تھے تاہم گنیز ورلڈ ریکارڈ کے حکام کا کہنا تھا کہ وہ انھیں فوجا سنگھ کو یہ ریکارڈ دینا پسند کریں گے لیکن وہ پیدائش کے سال میں بنی سرکاری پیدائشی دستاویز کو ہی قبول کر سکتے ہیں۔
رواں برس جون میں بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اپنے بچپن اور لڑکپن میں انھیں گاؤں کے لوگوں ان کی کمزور ٹانگوں کی وجہ سے تنگ کرتے تھے اور وہ پانچ سال کی عمر تک ٹھیک سے چل بھی نہیں سکتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ لیکن اس لڑکے نے، جس کا کبھی اپنی کمزوری کی وجہ سے مذاق اڑایا جاتا تھا، تاریخ رقم کی۔
،تصویر کا ذریعہ عالمی شہرت یافتہ فوجا سنگھ نے سال کی عمر میں دوڑ میں حصہ لینا شروع کیا اور سنہ اور کے درمیان ریٹائرمنٹ سے قبل نو میراتھن دوڑیں مکمل کیں۔
ان میں سے ایک دوڑ میں شرکت کے وقت ان کی عمر سال سے بھی زیادہ تھی۔
فوجا سنگھ سے مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں مقیم تھے اور ان کے کلب اور خیراتی ادارے سکھس ان دی سٹی کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں ہونے والی تقریبات ان کی زندگی اور کامیابیوں کے جشن کے طور پر منائی جائیں گی۔
فوجا سنگھ کی ہلاکت کا واقعہ پیر کے روز اس وقت پیش آیا جب وہ جالندھر کے قریب اپنے آبائی گاؤں بیاس پنڈ میں چہل قدمی کر رہے تھے۔
مقامی پولیس کے افسر ہروندر سنگھ کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے ذمہ دار کی تلاش جاری ہے اور ملزم کو جلد ہی پکڑ لیا جائے گا۔
معمر میراتھن رنر کی موت کی خبر ملتے ہی انھیں خراج عقیدت پیش کرنے کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے انھیں ناقابل یقین عزم والا غیرمعمولی ایتھلیٹ قرار دیا۔
جون میں جب بی بی سی نے سنگھ سے بیاس پنڈ میں ملاقات کی تھی، تو وہ چاق و چوبند اور متحرک تھے اور ہر روز کئی میل پیدل چلتے تھے۔
ان کا کہنا تھا میں اب بھی اپنی ٹانگوں کو مضبوط رکھنے کے لیے گاؤں میں چہل قدمی کرتا ہو۔
ہر شخص کو اپنے جسم کی دیکھ بھال خود کرنی ہوتی ہے۔
سنہ کے لندن اولمپکس کے لیے مشعل بردار سنگھ نے اپنے کریئر کے دوران کئی سنگ میل عبور کیے، جن میں ممکنہ طور پر میں ٹورنٹو میں مکمل میراتھن مکمل کرنے والے پہلا ایسا کھلاڑی بننا بھی شامل ہے جس کی عمر برس سے زیادہ تھی۔
تاہم دنیا کے معمر ترین میراتھن رنر ہونے کے ان کے دعوے کو گنیز ورلڈ ریکارڈز نے تسلیم نہیں کیا کیونکہ وہ میں پیدائیش کا سرٹیفکیٹ نہیں دکھا سکے تھے۔
بی بی سی نے اس وقت خبر دی تھی کہ فوجا سنگھ کے برطانوی پاسپورٹ پر ان کی تاریخ پیدائش یکم اپریل درج تھی اور ان کے پاس ملکہ کی جانب سے ایک خط تھا جس میں انھیں ان کی ویں سالگرہ پر مبارکباد دی گئی تھی۔
ان کے ٹرینر ہرمندر سنگھ نے کہا تھا کہ فوجا سنگھ کی پیدائش کے وقت انڈیا میں برتھ سرٹیفکیٹ نہیں بنائے جاتے تھے تاہم گنیز ورلڈ ریکارڈ کے حکام کا کہنا تھا کہ وہ انھیں فوجا سنگھ کو یہ ریکارڈ دینا پسند کریں گے لیکن وہ پیدائش کے سال میں بنی سرکاری پیدائشی دستاویز کو ہی قبول کر سکتے ہیں۔
رواں برس جون میں بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اپنے بچپن اور لڑکپن میں انھیں گاؤں کے لوگوں ان کی کمزور ٹانگوں کی وجہ سے تنگ کرتے تھے اور وہ پانچ سال کی عمر تک ٹھیک سے چل بھی نہیں سکتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ لیکن اس لڑکے نے، جس کا کبھی اپنی کمزوری کی وجہ سے مذاق اڑایا جاتا تھا، تاریخ رقم کی۔
ان کا کہنا تھا کہ میری جوانی میں مجھے یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ میراتھن کا لفظ موجود ہے۔
میں کبھی سکول نہیں گیا، نہ ہی میں کسی بھی قسم کے کھیلوں میں حصہ لیتا تھا۔
میں ایک کسان تھا اور اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ کھیتوں میں گزارتا تھا۔
انھوں نے دوڑ لگانے کا فیصلہ غم سے نمٹنے کے لیے کیا۔
کی دہائی کے اوائل میں اپنی بیوی گیان کور کی موت کے بعد ، وہ اپنے بڑے بیٹے سکھ جندر کے ساتھ رہنے کے لیے لندن چلے گئے لیکن انڈیا کے ایک دورے کے دوران چھوٹے بیٹے کلدیپ کی ایک حادثے میں موت نے انھیں بہت تکلیف پہنچائی۔
غمزدہ فوجا سنگھ گھنٹوں اس جگہ بیٹھے رہتے تھے جہاں ان کے بیٹے کی آخری رسومات ادا کی گئی تھیں۔
اس صورتحال میں گاؤں والوں نے ان کے اہل خانہ کو مشورہ دیا کہ وہ انھیں واپس برطانیہ لے جائیں۔
لندن واپسی کے بعد الفورڈ میں واقع گرودوارے میں فوجا سنگھ کو معمر افراد کا ایک ایسا گروپ ملا جو ایک ساتھ دوڑ لگاتے تھے۔
پھر ان کی ملاقات ہرمندر سنگھ سے ہوئی جو مستقبل میں ان کے کوچ بنے۔
انھوں نے جون میں کہا تھا، اگر میں ہرمندر سنگھ سے نہ ملا ہوتا، تو میں میراتھن دوڑنے والا نہ ہوتا۔
،تصویر کا ذریعہ سنگھ نے میں جب لندن میراتھن میں اپنے کریئر کا آغاز کیا تو ان ویں سالگرہ میں ایک ماہ باقی تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس دوڑ سے پہلے انھیں منتظمین نے بتایا تھا کہ وہ صرف پٹکا پہن سکتے ہیں، پگڑی نہیں۔
میں نے اپنی پگڑی کے بغیر بھاگنے سے انکار کر دیا۔
آخر کار منتظمین نے مجھے اس کی اجازت دے دی اور میرے لیے یہ میری سب سے بڑی کامیابی ہے۔
فوجا سنگھ نے یہ دوڑ چھ گھنٹے اور منٹ میں مکمل کی اور یہ ایک حیرت انگیز سفر کا آغاز تھا۔
لندن میراتھن میں لگاتار تیسری بار شرکت کرتے ہوئے انھوں نے یہی فاصلہ نو منٹ کم وقت میں طے کیا تھا۔
میں ٹورنٹو واٹر فرنٹ میراتھن میں انھوں نے اپنے وقت کو ایک گھنٹہ اور پانچ منٹ تک بہتر بنایا اور پانچ گھنٹے منٹ میں ریس مکمل کی۔
مجھے اپنا وقت یاد نہیں ہے۔
یہ میرے کوچ ہرمندر سنگھ ہیں، جو ریکارڈ رکھتے ہیں لیکن میں نے جو کچھ بھی حاصل کیا ہے وہ ان کی تربیت کی وجہ سے ہے اور میں نے خلوص نیت سے ان کے شیڈول پر عمل کیا۔
فوجا سنگھ نے میں بین الاقوامی شہرت حاصل کی جب ایڈیڈاس نے انھیں اپنی تشہیری مہم امپوسیبل از نتھنگ کا حصہ بنایا جس میں محمد علی جیسے لیجنڈز بھی شامل تھے۔
میں اس وقت کے وزیر اعظم پاکستان نے انھیں افتتاحی لاہور میراتھن میں شرکت کی دعوت دی جبکہ ایک سال بعد میں انھیں ملکہ الزبتھ دوم کی جانب سے بکنگھم پیلس کا دورہ کرنے کی خصوصی دعوت ملی۔
انڈین پنجاب میں فوجا سنگھ کے مکان کی دیواروں پر بہت سی یادگاری شیلڈز اور سرٹیفکیٹس کے علاوہ ملکہ برطانیہ کے ساتھ ان کی فریم شدہ تصویر بھی ٹنگی ہوئی ہے۔
انھوں نے برس سے زیادہ عمر میں بھی میراتھن میں حصہ لینا جاری رکھا اور پگڑی والے ٹورنیڈو کا خطاب حاصل کیا۔
انھوں نے اپنے میراتھن کے سفر کو یاد کرتے ہوئے کہا تھا کہ دوڑ کی دنیا میں قدم رکھنے سے پہلے میں وہی فوجا سنگھ تھا لیکن دوڑ نے میری زندگی کو ایک مشن دیا اور مجھے عالمی سطح پر پہچان دلائی۔
میں انھوں نے ہانگ کانگ میں اپنی آخری طویل فاصلے کی مسابقتی ریس میں حصہ لیا اور کلومیٹر کی دوڑ ایک گھنٹہ منٹ اور سیکنڈ میں مکمل کی تھی۔
انھوں نے اپنی صحت اور لمبی عمر کا سہرا سادہ طرز زندگی اور نظم و ضبط والی غذا کو دیا تھا۔
کم کھانا، زیادہ دوڑنا، اور خوش رہنا یہی میری لمبی عمر کا راز ہے یہ سب کے لیے میرا پیغام ہے۔
